bow
w
ω
بجرى
جلد دوم
باب اول
-
خاندان خلجی نت ۱۳۲۰ میسوری
تاریخ فرشتہ میں خلیوں کی اصل کا حال جو النظام الدین اپنی یہ لکھا ہےکہ چین گیر خاکی
داما قالے خاں تھا اور وہ اپنی بیوی سے کہ چنگیز خان
کی بیٹی تھی ملال رکھتا تھا اور چنگیز خاں سے، مولا
مدارا و ملائمت کے کچھ علاج نہ تھا اسلئے وہ ہمیشہ اپنے سفر کی تلاش میں رہتا تھا۔ جب جنگیز خاں نے دریاء
دیہ کو عبور کر کے مسلطان جلال الدین خوارزمی کو مغلوب کیا اور مہمات ایران اور توران سے اسکو فروخت
عملی اور اسنے اپنروں کو مراعت کی تو قابل کو چنگیز خاں سے جدا ہونے کی فرصت ملی۔ اور وہ اپنے این الوس
اجہ تین ہزار خاندار تھے۔ مراد ایک کوہستان غور و جرجستان کے درمیان آن بسا۔ جب چنگیز خان مرگیا تو اسکی
ور دتے وہی کی کہ پر نہیں کی کہ کہاں گیا ۔ اس نے ہیں توطن اختیار کیا اور اسکی نسل ہیں۔
جب ساله ی این دورسے ان کے تابعین نے بہندوستان
کو آسیہ کیا تو نبی تھوڑے تھوڑے قرب و جوار کے سبب
انسان ہیں تے ترین ہوئے۔ اور سلاطین امر کی ملازمت اختیار کر کے صاحب اقتدار ہو گئے۔ با شاہ
بالال له مخنی پلاوی نمودن سناریوی دونوں تین سال کے ہوتے ہیں۔ قال کی تعریف کے
خارج بنا اور کثرت استعمال سے الف سقط مورفین ہے کہ : صاحب تاریخ با رقیان به کاکتنا ہی کہ ترک
C
اجبار درما
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاخلیچی
این یافت ہوگا زارہ بیٹی تھے جنہیں ایک کا نام خلج تھا اسکی اولاد کو ملی کہتے ہیں - - قول صحیح اس سب سے
ب تاریخ تو نوبیہ میں بہت جگہ یہ ذکر ہوتا ہیکہ امیر ناصرالدین مانگیں اور سلطان محمد نورنوی
معلوم
گی
کے امرا میں سےتو مرلی کے بھی امیر تھے جن سے علوم ہوتا ہو کہ ان احمد نگین ناں کے عہد پر مقدم تھا۔ یہ
ہو سکتا ہو کہ فالج تقوم خلج سے ہو اور جلال الدین فیروزشاہ دہلوی و سلطان محمود مالوے اسکی اولاد
فی مورخ لکھتے ہیں کہ خلیجی ایک تا تاری قوم بر جن کا ایک گروہ دریا سیحون کے منیج
کے پاس دسویں صدی میں بستا تھا اور انہیں دنوں میں اس کا ایک گروہ سیستان اور سہندوستان کے
در میان بینی افغانستان میں مدت سے آباد تھا اور دسویں صدی تک وہ ترکی زبان بولتے تھے۔
مگر افغانوں کے ساتھ وہ ایسے بل بلک رہے کہ وہ بھی افغان شمار ہونے لگے ۔
ذکر سلطان جلال الدین فیروز شاه بجی
شتہ میںسلطان جلال
الدین فیروز فلجی کو شک کیلوگرمی میں تخت شاہی پر بٹھا حضرت میر سترون
جو مفتاح الفتح میں شعار سکے ہیں اُسے یہ معلوم ہوتا ہر کہ ہ ہند میں تخت پر بیٹھا ۔ اشعار
VIRTUAL
جمادی دو یہیں راسو میں روز سوم ساعت ترا در عالم افروز
گاه چاشت با فیروزی فال زہجرت ششصد هشتاد و نه سال
سے پہلے کہا ہے کہ یاد کے شیر خوار بچے شمس الدین کو جلال الدین پاس اُسکے بیٹوں نے پہنچا دیا تھا۔
کوئی لکھنا ہے کہ جلال الدین نے کچھ دنوں اسکی نیابت میں کام کیا اور پھر اسکو قید خانہ میں بھیجو
کوئی ا پر نقیمت تھو پتا ہے کہ اس شیر خوار بچے کا خون گردن پر لیا ۔ اور آپ بوڑھا ستر برس کی عمر میں
تخت پر بیٹھا۔ دلی میں بڑے بڑے قدیمی خاندان کے امراء ہر قوم کے سردار موجود تھے۔ وہ استنی
برس ترکوں
کی سلطنت دیکھ چکے تھے۔ آنکی نظر میں نجی ہے قدر تھے۔ اس بوڑھے فلجی کو تخت شاہی
بیٹھ نہ دیکھ سکتے تھے دل ہی دل میں جلتے تھے اور اُسکی اطاعت کو زنگ و عار جانتے تھے۔ اس بب
سے بادشاہ بھی انکی طرف سے اطمینان نہیں رکھتا تھا۔ دلی میں پہنے کو خطرہ سے خالی نہ جانتا تھا
کی و گڑھی میں ان عمارتوں کو ہ کیقباد کے زمانہ میں دوری پڑی ہوئی تھیں پو را بتوا یا جمنا
کے
کنارہ پرایک باغ گوایا اور نچ اورنگ کا ایک حصر استوار اور اسکے ساتھ اور عده ای امکانات
Courtesy of www.pdfbooks free.pk
سلطان جلال الدین فیروزت خلیجی
سن
تیار کرا ہے۔ اس حصار کی تعریف میں حضرت امیر خسرو نے یہ شعر لکھا ہے کہ
شها در شهر تو کردی حصاری که رفت از کنگر او تا قمر سنگ
اور اسے اپنے امراء کو حکم دیدیا کہ وہ ہاں اپنے مکانات بنائیں گوانکو اپنا پرانا کان چھوڑنا اور بیان
نیا بنوانا ناگوارخاطر تھا۔ مگر کم مامانی سے مجبور تھے۔ ضرور تھا کہ جہاں بادشاہ کا مکان ہو وہیں اُسکے
ہمسایہ میں انجا مسکن ہو۔ یہاں
بادشاہ نے بازار بھی تیار کرایا اور بازاریوں کو شہر سے بار ایا اور سی
عالیشان بنائی۔ غرض اس بادشاہ کی توجہ سے پرانی دلی اُجڑ کر نئی دلی آباد ہو گئی ۔ اور ایسی رونق
ہوگئی کہ پانی کی اصل اُسکے آگے کچھ نہ رہی۔ اس بادشاہ نے تاج شاہی سر پر رکھتے ہی تاج کا نگ
بدلا شرخ سے سفید کیا۔ اپنے قر و نصب ک مرودھا سے بدل دیا۔ اور وہ رحم دلی اختیار کی کہ پائوں
ے تلے کی چنیوٹی کے آزار کا روادار نہ تھا وہ یہ سمجھتا تھا ے
یخ علم از تیغ آہن تیز تر بل رصد ت کر ظفر انگیست
دور بار عام میں جو اسے کیلو گڑ ہی میں کیا تھا اُس میں امراء کا بہ دہلی حاضر ہوئے تھے۔ اور حیرت
اور تعجب سے کہتے تھے کہ یہ خدا کی قدرت ہے کہ ترکوں کی نسل سے سلطنت فلجیوں میں منتقل ہو۔
جب سلطان جلال الدین کے مکارم اخلاق و عدل احسان
و دینداری اہل شہر سہ روشن ہوئی تو
فہ کلی لوگوں کے دلوں سے دور ہوا۔ جو امیراسپرتیرا بھیجی تھے وہ طوعاً وکر با اقطاعات و ولایات کی
اُمید میں بادشاہ کے مخلص بنگئے سلطان نے اپنے بڑے بیٹے کو اختیار الدین خان خاناں
کا اور منجھلے بیوی
لوار کلی خال کا اور چھوٹے بیٹے کو قدر خاں کا خطاب دیا اور ہر باب کا جلوس مسترد کیا۔ اپنے بھائی کو
یفرش خاں کا خطاب دیا اور بعض ممالک کا عہدہ تفویض کیا ۔ علاء الدین کو امیر تورک نفر کیا۔
اور الماس بیگ کو الغ بیگ کا خطاب اور اورنگی کا عہدہ دیا یہ دونوں اُسکے سگے بھتیجے تھے۔ ہر سے
اور امرا کو خطاب اور اقطاع عنایت کئے اور خواجہ خیر کو جو ہے زیادہ بزرگ تھے وزیر مقر کیا غرض
سلطان کے وہ اعوان اور الہ مار ہوئے جو بڑے بڑے تجربہ کا ر بتدریج مراتب بزرگ پر پہنچے تھے
اور متبرومشہور نیک نام تھے۔ اُسنے اول سال میں عہدہ داروں کا ایسا انتظام کیا کہ خواص
اور عوام کو سب طرح کا آرام حاصل ہوا ۔
وسب طرح
جب سب طرح سے اطمینان حصل بوانو ایک دن بڑے تزک سے اپنے اراکین سلطنت کو لیکر
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
(جلد دوم)
سلط الا الدین فیروز تا خالی
-
کیا اور دولت خانہ بہار اور دو رکعت شکران کی ادائی اور سلاطین ماضی
کے ۔
ت پر سیوس کیا ۔ امرا کو نزدیک بلا کر بآواز بلند یہ ارشاد فرمایا کہ میں اپنے خدا کا
شرکی زبان سے ادا کروں اس نے آج میرا پاؤں اس نشست پر کھایا ہے کہ جس کے سامنے سینی
برسوں سر جھتا یا ہے۔ جو دوست میرے برابر کے یا مجھ سے بر تر تھے اُن کو میرے سامنے دست بستہ
انزیب پر وہ دوا خانہ سے سوار ہو کر کو شک اول میں کہ سلا ان بلبن کا محل خاص تھا
پردہ
آیا ۔ یہاں قدیمی دستور کے موافق گھوڑے سے اترا احمد چند چپ تائب باریک نے کہ عاید مین
سے تھا اور تجہ ، دماغ رکھتا تھا۔ عرض کی کہ - ایوان شاہی حسنور کا ہے یہاں گھوڑے سے
اترنا کیا ضرور ہے ۔ سلطان نے کہا کہ اسے محمد اگریہ کوشک میرے باپ دادا کا بنوایا ہوتا تو میں
ایک سے ہوتا ؟ یہ تو سلطان ملبن میرے ولی نعمت نے اپنے عہد فانی میں بنوایا تھا۔ یہ اسکے
مرز نہروں کی گا۔ ہجر میں نے تعار ہے تصرف کیا ہے۔ پھر احمد حبیب نے عرض کی کہ مصالح ملی ہیں سناب
انہیں ہر کہ بادشہ اے گذشتہ کی بلا کے موروثی اور غیر موروثی ہونیکا ذکر کیا جائے۔ اسپر بادشاہ نے
فر یا کہ تو جو کستا ، وہ میں بھی جانتا ہوں کا تو یہ چاہتاہے کہ چند روز کی مصلحت کے لئے ہیں تو اب نام
PAKISTAN VIRTUAL LIBRAR
کے دائرہ سے خانہ ہوں، اور نفس الامر کے خلاف کلام یا کام کروں ے
کی عقل با شرع فتوے دید که اہل خرد دین به دنیا دید
نو خوب جانتا ہو کہ ہر سے باپ دادا میں سے کوئی بادشاہ نہیں ہوا کہ نخوت و کبر بادشاہی مجھے ورثے میں
عتی مجھے اسوقت : وہم ہو ہر کہ اس کو شک میں جسمیں میں نے بہت سی خدمتیں کی ہیں پلین تخت پر
بیٹا ہے اور میں سکے دربارمیں جاتا ہوں میرے دل میں اسکی ہیبت او حشمت اثر کر رہی ہیں ۔ غرض وہ
اس کو شک میں پا پیادہ گیا۔ اورجن مقامات پر کہ وہ سلطان لمبین کی تعظیم خدمت
کرتا اور سکے
ہ سے کھڑا رہتا و ہا نہیں بیٹا۔ ملک خانہ میں آیا اور اسکے صفہ پر بیٹھا پہلے اس سے کہ وہ کسی سے
بات
کرے رومال منہ پر ڈال کرار زار و پا اور اسے کہے گا کہ بادشاہی ایک ولی نمایش درد ہو گا
کی چیز ہے کہ سب سے خوب منقش ونگارین ہر لیکن اندر سے اُسکا حال بالکل زار و نزار ہے اینتر چن
مرہ بن کان اب کہیے کہ انھوں خناق ہو یا ایک قصہ کیا اور مجھے جان کے خوف نے
یہ نے ہوتا
اس بادشاہی انا یا کرنے پر مجبور کیا ور نہیں کہاں اور یہ بادشاہوں کہ ماں ساری عمر انی و ملکی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مابال الدین فیروز شاه نیمی
میں راحت و چین سے گذری اور باقی زندگی بھی اسی طرح گزر جاتی۔ اب چار روز کی زندگی کے لئے
یافت کا جنجال اور جاگا ہ میں نے پی گردن پر اب دیکھے کیا نام ہوتا ہے اور میری اولاد پر کیا
گذرتی ہر سلطان مباین جیکی شان شوکت و عظمت بڑھی تھی اسکا یہ حال ہواکہ اسکی اولاد میرات سخت
سے اسکے اصحاب مارت و ثروت محروم ہوئی۔ ہم تو سکے نوکر چاکر ہی اس سے بد تر حال مہاری اولاد کا ہوگا
جب سلطان نے آبدیدہ ہوکر یہ تقریر کی تو اس محل میں جو عامل تجربہ کار تھے وہ روتے تھے اور نو دولت
مرمغ نوجوان جیاک کھڑے ہنتے تھے اور آپسمیں کہتے تھے کہ اس بڑھے کی عقل جاتی رہی ہو۔ قہر و سطات
و دعوی انا ولاغیری کو سلطنت کہتے ہیں یہ اسمیں مطلق نہیں ہے۔ اُس نے اول ہی بادشاہی کاموں
کے
بوجھ سے کند حاڈال دیا ہے۔ آخر کار یہ سلطنت اُس سے چھن جائیگی۔ کہ اپنی سیاست و سطور سے خون
کی ندی بہا سکے گا کہ جس سے سلطنت کو بقا ہوتی ہے لیکن جو بزرگ عاقل تھے اُنھوں نے سلطان
کی زبان
یہ انصاف کے کئے گئے اور محافظت آداب لکھے تو اسکے نیک خواہ اور مخلص ہوگئے اور وہ تھیں آفریں کرنے لگے
سلطان جلال الدین اُسی دن پرانی دہلی سے نئی دہلی میں آیا اور ایک اپنی بیٹی کا بیاہ اپنے
بھیجے علاء الدین سے اور دوسری بیٹی کا نکاح دوسے بھتیجے الماس بیگ الغ خاں سے بہت دھوم
ہم اور شن شاہان کے ساتھ کیا۔ علا الدین کی یوسی حسن و جمال کمال رکھتی تھی۔
ملک چھتوں کی بغاوت
سلطان جلال الدین کا اول سنہ جلوس کیلوگڑھی کی دارالسلطنت بنانے اور اپنے اعوان بیہار
و ملوک کے اقطاع اور خشم دینے میں صرف ہوا۔ اب دوکے سال جلوس کا حال یہ ہے کہ ملک چھجو جو
سلطان بلین کا سگا بھتیجا تھا اور سلطان نے اُسکو کڑہ مانک پورا قطاع میں دیا تھا اسے چپت شاہی سرپر
رکھا اور خطبہ اپنے نام کا پڑھوایا اور سلطان مغیث الدین اپنا نصب رکھا۔ امیر علی امدا د مولی زاده سلطان
بلین تو اقطاع اور جو رکھتا تھا اسکا یارو مددگار ہوا اور امراء لمبنی تھی جو اس نواح میں جاگیر دار
اور زمین ارتھے اور ہندو راجہ اسکے ساتھ ملگئے اور بہت پیاده و سوار اس پاس جمع ہو گئے اور وہ اس
لا و نشر کیا تھ دہلی کی طرف اپنے بچا کے مالک لینے کے لئے روانہ ہوا۔ اور اسکو یہ زعم تھا کہ شہر کی خلق کے
ساتھ ہوگی۔ بہت سے دلی کے اور اُسکے نواح کے رہنے والے جو خاندان فینی کے پرورش یافتہ تھے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان پہلا ایه فرم اینا خیلی
اس کے آسے کی سنگ دل میں اسکے طرف دار ہوگئےانکے نزدیک سلطنت کامستحق ہی بیان کا سگا بھتیجی
مک چھر کشیخاں تھا۔ اُسکے آگے خلجیوں کا کوئی استحقاق سلطنت نہ تھا۔ کسی وقت میں کوئی خلیجی
باد نما دعا وہ جلال الدین غاصب لطنت جانتے تھے ۔ سلطان جلال الدین بھی اپنے معتمد
لشکر کے ساتھ ملک تیجوک طرف روانہ ہوا۔ جب وہ ہداؤں کی حدود میں آیا تو اپنے منجھلے بیٹے
ار کلی خاں کو جر بسیار ان اور صنقد ر تھا آگے بھی ) اور اپنے بڑے بیٹے خانہ انہاں کو اپنا نائب دہلی
میں متقریر کر کے روان ) )۔ اور گلی خان کا لشکر ملنا جلال الدین کے لشکر یہ دس بارہ کوس گئے
جاتا تھا۔ سلطان جلال الدین نے براؤں میں آپ کی بائب نگر سے عبور کیا اور اس طرف سے
ملک چھو کا بھی لشکر بڑنا۔ اس لشکر میں ہندوستان کے پایک و رادت بہت جمع ہو گئے تھے اور انہیں
سے بعض مشہور اور نامور را وتوں نے ملک چھو کے آگے پان
کا بیڑا اٹھا کے دعوی کیا تھا کہ ایس کو
سلطان جلال الدین کے تاج پر مارینگے ۔ مگر جب لشکر مقابل ہوئے اور سلطان
کا لشکر اس لشکر کیا
تیراندازی کرتا تھا۔ تو یک ست مزاج مچھلی اور بھات کے کھانیوالے شور و شب کرتے تھے اورشکر
سلطانی کے شیر و شیر افگن تلواریں سوت کہ حملہ کرتے تھے اور اُن کا گلا کاٹتے تھے۔ آخرکہ ملک بھیجو
کے لشکر کو شکست فاحش ہوئی۔ اور اُنکی جمعیت پریشان ہوئی اور ملک کو بھاگ کر موضع موسی
میں چھپا۔ چند روز بعد یہاں کے مقدم نے اُسے گرفتار کر کے سلطان جلال الدین پاس بھیں ۔
ار کلیخاں نے ملک چھو اور اُسکے امر کو جو سادہ کے خمیرمایہ تھے پکڑ کر سلطان پاس بھیجد یا۔ سلطان بھی
یہاں
آگیا تھا۔ تاریخ فیروز شاہی میں یہ لکھا ہو
کہ حضرت امیر خسرو جو سلطان کے بڑے مقرب کتنے
اُنھوں نے تاریخ کے مصنف ہے یہ حال اپنا دیکھا ہوا بیان کیا ہو کہ سلطان جلال الدین کا دربار مامان
تھا ایک مونڈہ پر وہ بیٹھا ہوا تھا۔ اور سلطان کے سامنے میں کھڑا تھا کہ اسکے سامنے یہ با تمی ورکس اور امراری
لمبنی آئے جنہیں ملک امیر علی خاصہ جاندار و ملک الفچی پر ملک طرغی و ملک ناجور و ملک یمین اور اور امراء
بزرگ تھے آپکی حالت ایسی مصیبت ناک تھی کہ گردنوں میں دو شاخے پڑے ہوئے ۔ ہاتھ پس نشست پر ہے
ہوئے میلے کچیلے کپڑے پہنے ہوئے سارے گردون کہ میں لیٹے ہوئے اونٹوں پر بٹھے ہوئے تھے سلطان
ان قیدیوں کے ۔ ایسی حالت میں شکر کے مد تشہیر کی درخواست کیگئی۔ سلطان کی نظر جب ان کی
ایی تو رومال سے آنکھوں کو ڈھک کر بلند آواز سے پکارا کہ یہ کیا قیامت ہو۔ اسی وقت ان امرائی
PAKITAN VIRTUAL RAR
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاخلجی
معارف
کو اونٹوں سے اتار و اور گردن سے شاخیں نکالو اور ہاتھ کھولو اور جوان اسیر ونمیں سلطان
بلبن کے عہد میں مغز تھے اُن کو قیدیوں میں سے نکال
کر جدا کرد و اور ان کو خالی خیمے میں لے جاؤ۔
حس الحکم بادشاہ کے طست داروں اور جام داروں نے انکا منہ ہاتھ والا یا نفیس کپڑے پھائے۔
عطر لگائے۔ بارگاہ خاص میں لائے۔ مجلس شراب آراستہ ہوئی۔ چند قیدی ملوک کو سلطان نے اس
مجلس مں طلب کیا اور ان کے ساتھ ہم پیالہ وہم نوالہ ہوا سلطان جتنی باتیں لطف و کمی کی ان سے
زیادہ کرتا اُتنے ہی وہ شرم و خجالت کے مارے سرنگوں ہوتے جاتے۔
بری را بدی سهیل باشد جزا اگر مردی احسن الی من اسا
سلطان نے ان
کی تسلی اور تسکین کےلئے کہا کہ تم نے نمک حرامی نہیں کی میں تارا بادشاہ تھا
میں کیوں کہوں کہ تم نے میرے ساتھ نمک حرامی کی بلکہ تم نے اپنے ولی نعمت کی دولت خواہی کی ہیں
کہ سلطان غیاث الدین ملین کے خاندان کے لئے سلطنت حاصل کرنے کے واسطے تلوار چلائی ۔ مگر
خدا کی مرضی یوں تھی کہ اس خاندان سے سلطنت زائل ہو جائے اور مجھے اُس بڑھاپے میں ملیا کی اور
تمہاری کوشش بر باد جائے ملک چھے جب اُس پاس
آیا تو اسکو محفہ میں بٹھا کے ملتان بھیجدیا۔ اور
لکہ بھیجا کہ وہ ایک عمدہ مکان میں ہو اور اسکے عیش و طرب راحت کا سامان ہمیشہ متیار ہے۔ ان
واجب نقل قیدی امیروں پر سلطان
کا یہ نوازش مشفقت
کرنا امرار خلجی کو خوش نہ آیا ۔ وہ آپس میں
کہنے لگے کہ سلطان کو بادشاہی کرنی نہیں آتی اور جن باغیوں کی گردن اڑانی چاہئے تھی اپنی یہ عنایت
اور اس عنایت پر یہ ضیافت کا اضافہ کہ لاحول ولا قوت - اگر دشمنوں کو ہم پر فتح نصیب ہوتی تو
وہ ہم خلیجیوں کا نام تک باقی نہ رکھتے۔ ملک احمد جب کہ سلطان
کا قریب کا رشتہ دار اور بڑا صاحب ہے
اور نائب امیر حاجب تھا اُس روز سلطان سے کہنے لگا کہ اگر آپ کو جہاندی چاہئیے تو جہانداری کی
رسوم کا اتباع چاہیئے۔ اور اگر یہ نہیں ہو تو آپ کو اپنے ملکی ہی پر کہ جسمیں سالہا گزسے میں قناعت
کرنی چاہئیے آپنے ان واجب القتل اسیروں پر یہ مہربانی کی۔ ملک بھیجو کو جس نے اپنے تئیں سلطان
بنایا اور خطبہ پڑھوایا اور سکہ چالا یا اسطرح ملتان بھیجا۔ اب آپ کی کونسی سیاست باقی رہی کہ جس کے
خون اور آدمیوں کو سرکشی اور فتنہ پردازی کا حوصلہ نہ بڑہی کیسے ہو سکتا ہے کہ اور سرکشی تکریر ۔
سلطان غیاث الدین کو آپنے نہیں دیکھا کہ وہ باغیوں کی کیسی سیاست کرتا تھا سلطان جلال الدی میں
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
(جامد وندم
سلطان جلال الدین فیروز شاهیجی
-
نے احمد یہ جواب دیا کہ تو کیا : یہاں کی سیاست بتاتا ہے۔ میں نے کہیں تجھ سے زیادہ 1
ابن نہ سنا ہو دیکھتا ہے مگر میں کیا ہیں میں مسلمانی میں بوڑھا ہوا ہوں۔ مجھے کسی مسلمان کے خون
کرے کہ رت نہیں ہے میں سنساری عمر میں ایک مسلمان کا خون نہیں کیا۔ اب ستر برس سے زیادتی
شر ہو ئے کہ آئی کیوں کسی مسلمان کے خوان میں اپنے ہاتھ کو مان کر اپنی گردن پر عذاب لوں اور شام
شرابات سرسراہی کروں۔ قیامت کے دن خدا کو جواب دینا ہے۔ اگر ہم دشمنوں کے ہاتھ میں گرفتار
دن دہ کو جو اگریم
خدا
ہوتے اور وہ ہم کو تے تو مسلمانوں کا خون آن گرد ، پر ہوتا وہ اس عذاب کے سب سے دوزخ
میں پڑتے۔ میں نے جو انکی اس بغاوت پر جالا لینے کی تصد نہیں کیا۔ میں جانتا ہوں کہ وہ مسلمان
میں میرے اس احسان کے ممنون ہونگے۔ اور خدا اور حق خدا سے شرما کے پھر ملک لینے کا قصد نہیں
ہے۔ امر احمد پ تو اپنے گریبان میں سنہ ڈال اور سوچ یہ کل کی بات ہوکہ میں ور میرا بھائی شہر الدین
مان مبین کے چاکر تھے اسکے احسان اور حق ہماری گردن پر بہت سے میں یہ کیا انصاف ہو کہ میں شہکار
لک بھی لوں اور اُسکے اعوان اور انصار و امرا اور عزیز و اقربا کو بھی سیاست کروں تو تو بھی نوجوان
ار ز نے کیا دیکھا ہے تیرے باپنے جو مجھ سے قرابت قریہ کہتا تھا دیکھا تھا کہ ین مارک اور امر کی گرت
میں سے میں نے دو شانے کو اگر اپنا مہمان بنایا ہے سلطان بین کے صد میں ایسے ہا- 1- وحشم تھے
ینوں بھائیوں کو آرزو رہتی تھی کہ امیر علی جامدا ر ہا سے سلام کے جواب میں علیک کہو بعض
مارے دوست تھے جنکے ہاں ہم مہمان ہوتے تھے اور وہ ہمارے ہاں اور خدا تعالیٰ نے ہمکو اس
بلند مرتبہ پہنچی یا اور کوبند و زنجیریں پھنسایا نوکیا میں سابق کی محبتوں ، مجلوں کو یادہ کرد
اور ان پر جبرو قہر کروں۔ مجھ سے تو یہ کبھی بے شرمی و نا خدا ترسی ہوگی نہیں کہ جبر نہر کروں میے
بیٹوں میں سے اور تم برادر زادو نہیں سے کسی کو آرزو بادشاہی اور تمنا قہاری اجباری کی ہو تو
میں بادشاہی کو ترک کرتا ہوں وہ قبول کرلے اور ناحق خونریزی کرے میں مغلوں سے شیر خارک میں
جا کر ملتان جاتا ہوں کہ وہ مسلمانوں کے ملک میں : آسکیں ۔ مجھے بادشاہی چھوڑ نا آسان بی
نگر خدا کے غضب اُٹھانے کی طاقت نہیں۔ اسی طرح کی اور جو یہ اور درویشانہ باتیں کہیں بچھے سب
تھے کا جھگرہ نہیں ہو سکا تو سلطان بداؤں سے نئی دن میں آ :- اور علا را میں مسیحی
PAKISTAN
وار بنا کرده سپرد ربیت سپا 10 شیر در آبادانی ولایت میں مصروف ہو
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه
انتظام مکی میں خلل و بغاوتیں
کما کا قول ہےکہ بادشاہی کے دورکن میں یک مرد دوسرا مہربان میں سے ایک میں مل
پڑتا ہے تو سلطنت زوال آتا ہر بہت
تحمل دلکش است اما نه چندان شکیبائی خوش است امانه میناب
جب سلطان نے قبرسے کہ لازمہ بادشاہی ہے بالکل ہاتھ کھینچ لیا اور لمہ اور ہے آزاری کی صفت
کو کمال پر پہنچا یا تو اس کم آزادی کی خبر چاروں طرف پھیلی ۔ سارے ملک میں چوروں اور رہزنوں
نے سراٹھایا اور فتنہ و فساد مچ پا جب اُسکے سامنے رہزن اور چور پکڑے آتے تو آپنے قول وقـ
چھوڑ دیا ایک دفعہ شہر میں ایک شخص نے ہزار ٹھگ گرفتار کئے سلطان نے اُن میں سے ایک کو بھی
نے کالم میں دیا کہ یہ کر دیا کشتیوںمیں سوار کرکے کھوتی میں چھوڑ دو اور کہو کہ وہ ہاسے
ملک میں پھر نہ آئیں۔ ایسی رحمدلیوں سے کہ بادشاہ ایک چنیوٹی کے آزار دینے کا روادار نہ تھا
جہانداری کا کام کیسے چل سکتا تھا۔ ملوک دوز رائے اکا بر و معتمد سلطانی کفران نعمت کر کے کتے تھے
دوزرائے بر
لسلطان بادشاہی کے لائق نہیں۔ اس میں سطوت
و قہر ہی نہیں ہے اسکی ساری عمر لکی اور رحمت
میں گڈری ہے مغلوں سے جہاد کرنا خوب جانتا ہے اور انکی صف شکنی میں شجاعت دکھاتا ہے مگر
ملک رانی اور جہانبانی نہیں جانتا۔ عاقل وانا یہ کہتے تھے کہ سلطان میں وہ دو صفتیں نہیں ہیں جنکے
بغیر سلطنت نہیں ہو سکتی اول صفت خرچ فاخرہ اور عطار وافر دوم قهر و سطوت سیاست انعام
نے
بادشاہانہ دینے وہ نہیں جانتا تھا کارخانوں کے خرچ سے تنگ ہوتا اور ہاتھیوں کے دانہ چارہ ہے
کے لئے کہا تھا کہ یہ بھی کس کام کے ہیں وہ مرد کیا ہے جو ہاتھیوں کی قوت کے بھر سے لڑائی کرکے
سیاست
کا حال یہ تھا کہ وہ بھنگوں تک تو سزا نہ دیتا تھا۔ جو نا حق شناس درندہ اور باش تھے وہ مجام
و محافل میں سلطان پر زبان طعن دراز کرتے تھے اورمجلس شراب میں سلطان
کے مارنے کی مشورت
کرتے اور جو کچھ زبان پر آتا بادشاہ کو سناتے۔ جب سلطان کے کان میں یہ خوبی پنچھیں تو کہنا کہتی
کی حالت میں آدمی ایسا بہت بک مارا کرتے ہیں اور یہودہ بکا کرتے ہیں وہ مواخذہ کے لائق نہیں ہوتے
لیکن بادشاہ کے حکم کے سینے اب اس حد یہ نوبت پہنچی کہ متقربان سلطانی نے اپنی کا فنعمتی ہے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه
ی قرار دیا کہ سلطان اگرچه شجاع وصف شکن ہو مگر فی الحال بوڑھا ہوگیا ہے۔ سوار بہ لینجی اور شعرکہنے اور
سینے کے اور شطرنج اور چوسر کھیلنے کے کوئی اور کام نہیں ہوتا مناسب یوں ہے کہ سب متفق ہو کر ساسان
کا کام تمام کریں۔ ملک تاج الدین کوچی سب میں زیادہ بزرگ تھا اُس نے اپنے گھر میں مجلس
کی اور
امرا کو اس میں مہمان بلایا جب یہ مہمان شراب پی پی کر بدست ہوئے تو ملک تاج کو کہنے لگے کہ بادشاہی
کے لائق تو ہے سلطان نہیں ہے ۔ بعض مستوں نے کہا کہ خلجی بادشاہی کے لائق نہیں ہیں اور اگر کوئی
ہے تو احمد چپ ہو نہ سلطان جلال الدین اور اسی طرح کی لغو اور بیہودہ باتیں کیں اور کل امرا نے جو
مجلس میں حاضر تھے ملک تاج الدین کی بادشاہی پر سبعیت کی۔ ایک نے کہا کہ میں ابھی سلطان کو اپنے نیم
شکار سے شکار کرتا ہوں دوسرے نے تلوار ہاتھ میں لیکر کہا کہ میں بھی سلطان
کا سر تلوار سے کھیرے کی
طح دو ٹکڑے کرتا ہوں خون اُس روز مجلس میں بیہودہ گوئی اپنی حد سے گزر گئی۔ اس مجلس میں سے
ایک شخص اُٹھ کر بے تامل سلطان کی خدمت میں پہونچا اور صورت حال
کو بالتفضیل سلطان سر وض
کیا اگر چه سلطان اب بھی اس دشنام دہی اور ہرزہ گوئی سے رنجیدہ ہوا۔ گراہل مجلس کے ارادہ سے
و لال پیلا ہوا اور اسی وقت سب
اہل مجلس کو پکڑوا لگوا یا جب یہ امیر زادے سامنے آئے تو مریان
اپنی تلوا نتحال کر نکے سامنے ڈال ڈی اور کہا آؤ دیکھوں
کہ تم میں کونسا ایسا جوانمرد ہے جو بھی قتل
کرتا ہے میں نہتا بیٹھا ہوں۔ بادشاہ کا چہرہ غصے میں لال تھا یہ امیر کا فر نعمت اُسکے سر جھکا کر گھنٹے
تھے۔ منہ سے بات نہیں نکلتی تھی۔ جب بادشاہ کا غصہ فرو ہوا تو ملک نصرت صباح دوات دار که بنیاتی
ظریف تھا اور اُسی نے بادشاہ کو سر سے زیادہ گالیاں دی تھیں۔ سلطان کو جواب دیا کہ خدا وند عالم
جانتے ہیں کہ بدست مستی میں جھک مارا ہی کرتے ہیں۔ اگر ہم حضور کو مار ہیں تو ایسا بادشاہ کہاں ہے
لائینگے جو ہماری پرورش اس طرح کرے جیسے کہ باپ بیٹے کی پرورش کرتا ہے اور اگر ہم بہ ستوں اور
یا وہ گویوں کومستی کے جرم میں حضور قتل کر ڈالیں تو ایسے مخلص ملک اور ملک نے اسے حضور کو پھر کھات
میسر ہوں ۔ اس جواب
پر بادشاہ کا غصہ دور ہو گیا اور وہ مسکرانے لگا اور ملک نصرت کو ایک پیالہ
شراب کا دیا۔ اور ان ار ہے بد گو بد اندیش کا قصور معاف کر کے سب کو اپنے اقطاع پر جانے کا حکم دیا۔
. وہاں ایک سال تک رہیں اور شہر میں نہ آئیں ۔ سلطان جلال الدین ان بدگوید اندیشوں کو کیا
کرتا تھا کہ جب تم مجلس شراب میں ہوتے ہو تو جو کچھ زبان پہ آتاہے بلکتے ہو اور نشہ میں ہ نہیں ہے
Courtesy of www.pdfbooksftee.pk
لا
سلطان جلال الدین فیروزشاه
ہی
کہ ہم کیا کہتے ہیں اور دراخوف نہیں کرتے موجو کچھ بھی کہتے ہو اگرکسی اور بادشاہ کو کتے تو اس نے
ابتک متار اسر مبا سا اُڑا دیا ہوتا۔ میں مسلمان ہوں جبر و قہر میرے مزاج میں نہیں ہو کہ کسی کو ماریں
نگرمیں نامردوں سے بھی نہیں ڈرتا ہوں کہ تم شکار و مار سکتے نہیں۔ تم سے سواء لونڈی اور رنڈی
ورات دن شراب پینے اور شاہ بازی اور جوا کھیلنے اور بے سرد یا کام کرنے اور کہنے کے کچھ اور ہیں
ہو سکتا۔ تمہارا یہ دل اور زہرہ کہاں ہے کہ میرے ساتھ تلوار لیکر کھڑے ہو اگر میں تلوار ہاتھ میں
لوں تو دو سو آدمیوں کے سر اُڑا دوں اور میدان جنگ میں تنا کھڑا لٹا کروں تم خالی باتیں بناتے
ہو کہ تلوار سے ہم سلطان
کا یہ حال کریں ۔ تم سب بتیار باندھ کر میرے سامنے کھڑے ہو تو دیکھوں کہ
میں تمہارا کیا حال
کرتا ہوں اور تم میرا کیا حال کرتے ہو۔ تم بادشاہی جانتے ہو اور مجھے کہتے ہوکہ باداشتن
کرتی نہیں جانتا۔ گر بادشاہی کشتن و بتن و برانداختن کا نام ہے تو وہ مجھ سے نہیں ہو سکتی اور نہ
میں اسکو کبھی کروں گا۔ میں ہر روز ایک سپارہ قرآن کا پڑھتا ہوں پانچ وقت کی نماز ادا کرتا ہوں
میں لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ کا کلمہ زبان سے کہتا ہوں بھلا میں اپنے پیغمبر کی شریعیت کے خلاف
کوئی نا معقول کام کر سکتا ہوں۔ میرے بغیر کی شرعیت میں سوائے ان
آدمیوں کا مارنا جائز نہیں
قاتل کا۔ مرتد کا۔ اور اُس کا جو جورو کے ہوئے دوسرے کی جو رو سے زنا کرے میں جانتا ہوں کہ
کہ تم مجھ سے نہیں ڈرتے اور میری نسبت پریشان کلمات کہنے سے باز نہیں آتے مگر میرے منجھلے
بیٹے ارکلی خاں سے تو ڈر واگر وہ ٹن لیگا کہ تم مجھکو ایسی باتیں کہتے ہو تو وہ تم کو جیتا نہ چھوڑے گا
نو میں ہزار منع کر دوں مگرہ تھیں سو طرح سے مزاد ے گا۔ میرا حال یہ ہے
ز خلق ارچه آزار بینیم ہے خوا ہم کہ آزرده گردد کے
www.odibooksfree.pk
سلطان خلال الدین کی اور خلاق کی باتیں اور حکائتیں
سلطان جلال الدین میں مکارم اخلاق کی عادت نہایت پسندیں تھی۔ اپنے ملوک اور امرا اور
کار دار ہوں اور بر آور دوں کو کبھی برا نہ کہتا اور نہ انکے ساتھ بدی کرتا۔ وہ کیسے ہی جرم کرتے
ندان کو بھی بلواتا نہ قید میں ڈالتا نہ زنجیروں میں پھنسا تا۔ وہ اُن پر گرم ہو چلنے کا روادارہ تھا۔
اما با پرونکی طرح ان پر دربانی کرتا نیز از زندگی اور پاتا۔ اگراپنے اعوان و انصار و تقریری
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه
ناراض ہوتا تو اپنے تند مزاج منجھلے بیٹے کا خوف دلاتا اپنے عہد ملکی اور عصر بادشاہی میں کسی انچا
بر آوردہ سے نہ مصادرہ لیا نہ اُس اقتطاع
کو ضبط کیا نہ کبھی عمدہ سے معزول کیا ۔ وہ کہا کرتا
تھا کہ مجھے اس سے شرم آتی ہے کہ میں آج کسی کو جاگیردوں کل اُس سے چھینوں اور کسی کو عمده
پر مقرر کروں پھر اسے معزول کروں اگر میں اپنے متعلقین کے ساتھ بری کروں
تو کوئی اور مجھ پر کیا
اعتبار کرے گا۔ نگہ بلوگ و امراء کارداروں نے سلطان کے اس اخلاق کی قدر نہ کی اور اسکے
حق نعمت
کو نہ پہچانا اور اس کا شکریہ نہ ادا کیا بلکہ اس کو بُرا کہتے رہے اُسکا معاوضہ یہ ملا کہ
اُس کے بعد اُن کو سلطان علاء الدین سے پالا پڑا جو نہایت درشت مزاج تھا اور جس نے اُن میں
سے ایک کو جنیا نہ چھوڑا ۔
سلطان جلال الدین کے اخلاق کی حکایت یہ ہے زیادہ مشہور ہر کہ جب شاہ بلین امیر حجاب اس
تھا اور ہتھیل سکے اقتطاع میں تھی اور سمانہ میں نیابت کا کام کرتا تھا۔ مولا نا مباح الدین سارجی مشہور
شاء تھا اور ایک گاؤں وجہ معاش سمانہ میں رکھتا تھا۔ جلال الدین نے جیسے اور وظیفہ داروں
سے
خراج لیتا تھا مولانا سے بھی خراج طلب کیا ۔ مولانا نے ملول ہو کر ایک مثنوی سلطان کی تعریف میں
لکھی اور اس میں عمال کی شکایت کی۔ سلطان کثرت مشاغل کے سبب سے بظاہر اس مثنوی پر
متوجہ نہ ہوا۔ اور کارکنوں کو اُسے ایذا دینے سے منع نہیں کیا۔ پھر مولانا نے جلال الدین کی ہجو
میں ایک شنوی
کسی اور اُس
کا نام علمی نامہ کھا۔ اور وہ اُس پاس بھیجو مولانا
نے اس خوف سے کہ
وہ کہیں اپنے انتقام نہ نے سمنہ کا رہنا چھوڑا اور دوسری جگہ توطن اختیار کیا۔ اور انہیں دنوں میں
کیتھل کے منڈا ہروں کے دبات جلال الدین لوٹتا تھا کہ ایک منڈا ہر نے سامنے اگر اسکے منہ پر تلوارماری
جسکے زخم کا نشان اُسکے چہرہ پر آخر عمر تک بار جب جلال الدین بادشاہ ہو گیا اور ایک نسال اُس پر
گزر گیا تو مولانا سراج الدین سید جی اور منڈا ہر منتقل اپنے تمام دادوستد کے معاملے چکا کہ اپنی جانوں
سے ہاتھ وہو کر اپنے تئیں قتل کرانے کے لئے گلے میں رہتیاں ڈالے ہوئے دربار میں آکر سلطان
کو اسکی خبر ہوئی دونوں کو اپنے سامنے بگایا۔ اول مولانا سراج الدین کو کھڑے ہو کر گلے لگا یا
اور جامعہ انجام دیا اور اپنے ندیوں میں داخل کیا اور وہی گاؤں اسکو بوجہ انعام دیا اور سپر ایک
گاوں اور اضافہ کیا اور نہ اہرمریم کو طلب کیا اور جامعہ اسے عنایت کیا اور حاضرین مجلس سے کہا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
ا
سلطان جلال الدین فیروز شاه
کہ اپنی عمر میں کیا۔ لڑائیو نہیں کیا غارت گریوں جنہیں میں نے تلوار چلائی ہے کوئی اس منڈا ہر جیسامر
نہیں دیکھا ایک اک عقیل اسکا وظیفہ مقر کیا اور ملک خورم کا وکیل در سنقر کیا۔ اس باجرے کو سنکرا کا بت
معارف دہلی نے سلطان کو دعاوی اور یہ ھو کی حکایت یادگار روزگار ہے جو تاریخ میں لکھی جاتی ہے۔
ایک اور حکایت اُسکی بہت بازی کی یہ شور بر کہ ایام بادشاہی میں اس
کو یہ خیال آیا کہ یں نے
مغلوں سے برسوں جہاد کیا ؟ اگر جمعہ کو نہیں میرا نام المجاہد فی سبیل للہ پڑھا جایا کر تو مناسب
وبر محل ہے۔ سلطان نے اپنی بیوی ملکہ جہاں سے کہا کہ جب قاضی رصد و رشہر کسی کا خیر کی نیت کی
تقریب میں حرم میں میں تو نے کہا کہ وہ مجھ سے درخواست کریں کہ خطہ میں میرانام المجاہد فی سبیلاله
پڑہا جائے یہ اتفاق کی بات ہو کہ انہیں دنوں میں سلطان معزالدین کی دختر سے قدر خاں کا نکاح ہوا
اُسکی مبارکباد دینے کے لئے حرم سرا میں تمام قضات وصدور آئے ۔ مکہ جہاں نے یہ پیغام آن پاس
بھیجا کہ سلطان سے التماس کرو کہ اسکا نام خطبہ میں المجاہد فی سبیل اللہ پڑھا جائے ۔ انھوں نے
ملکہ جہاں کے پیغام کو پند کیا اور کہا کہ بادشاہ مدتوں تک مغلوں سے لڑا ہر وہ سب طلع سے اس
بادشاہ کو آئے تو سر آمد
کہ صدور قضات وتجمیع کہ مبغل کے ساتھ سلطان نے
علما
نطاب کا مستحق ہو جب ہم نے کمان کے سے اس سہرے عالمی فخرالدین نے عرض کیا
بار بار جہاد کیا ہو آپ کے نام نامی کے ساتھ المجاہد فی سبیل اللہ کا لقب سنبروں پر پڑھا جائے سلطان
اس درخواست
کو شنکر رونے لگا اور بولا کہ اے قاضی فخرالدین یہ بات ملکہ جہاں نے اس سبب سے
تم سے کسی ہرکہ میں نے اسکو یہ پیغام دیا تھا لیکن یہ پیغام دیر میں پشیمان ہوا۔ اور اپنے دلیں چوچا
مغلوں کے ساتھ میرا لڑ نا محض خدا عزوجل کیلئے اور شہادت کی طرح کے واسطے اور اعلام دین اسلام
کے بلند کرنے کیلئے تھا۔ بلکہ ہمیشہ اس سے غرض یہ تھی کہ میری نام آوری اور بلند آواز گی ہو اور
آقا غیاث الدین بلبن کی نظر میں یا اعتبار زیادہ ہو۔ ہر چند سلطان کے اس دغدغہ کے دُور کرنے
کےلئے وجود و تا و یارات علمانے بیان کیں مگرکسی وجہ کو اس نے قبول نہیں کیا۔
سلطان کی سہنر روری و بهترشناسی
جلال الدین براہند پرور و هنر شنا بادشاہ تھا۔ طبیعت موزوں رکھا تھا، غزلیں کہتا تھا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
داره
سلطان جلال الدین فیرورشاہ
شکر
اسکی ہر شاہی پر اس سے زیادہ کیا دلیل ہوسکتی ہے
کہ حضرت امیر خسرو کہ شعرائے اولین و آخرین کے سردفتر
تھے اس عہد میں کہ وہ خود عوض ممالک تھا۔ سلطان نے انکو اپنا ندیم جلیں بنا رکھا تھا۔ بارہ میں کہ
جو ان کے باپ کی تنخواہ تھی وہ اُن کو بھی دیتا تھا۔ اس جامد العام خاصہ عنایت کرتا تھا۔ جب بادشاہ
ہو گیا تو امیر خسرہ کو اپنا مقرب بنا یا مصحف داری کا عہدہ دیا اور جو ملوک کبار کا جامہ تھا وہ حرمت
کیا دو سر صاحب کمال ملک سعد الدین منطقی تھا اسکو قلندری جامی سے نکال
کر امیر کبیر بنا دیا تھا۔
حسن خلق و صاف دلی کی بات تھی کہ وہ اپنی مجالس شراب میں اہل مجلس سے مصاحبانہ ہے مختلف
اختلاط کرتا اور نسبت مساوات مرعی رکھتا اور اسکی مجلس شرا کے حریف ملک تاج الدین کوچی و ملک
فخرالدین کوچی و مکاعزالدین غوری و ملک، قرابیگ نیق مقتول ملک نصرت صباح و ملک احمد جیب و
ملک
کمال
الدین ابوالمعانی و ملک نصیر الدین کرامی و ملک سعدالدین منطقی تھے کہ انیں سے ہرایک کیلیف
طبع حسن اختلاط و شجاعت مردانگی میں اپنے زمانہ میں عدیل نظر نہیں کھتا تھا۔ تاج الدین عراقی و ایر خرما
و خواجه حسن و جاجرمی و موئد دیوانه و امیرارسلان کلامی و اختیار الدین باغ و تاج خطیب سلک ندہا میں
منتظم تھے اور ہر ایک علم اشعارو تاریخ دانی میں ممتاز تھا بہ شاہ کی مجلس ہمیشہ غزل سرایان جاں نو از شل
امیر خان محمید راجه و ساقیان در بامثل ایران بیبت خان نظام خریطه و مطربان بے بدل مثل محمد شینکی
و فتوحات نصیر جان سے ہر روز آرات ہوتی تھی حضرت امیر خرد ہر روز مجلس میں تازہ غزلیں
کہ کہ رہتے
اور انعام سے بہرہ مند ہوتے ۔ سلطان بے تکلف شطر نج و گنجنہ اہل مجلس سے کھیلتا تھا۔
سید مولہ کا قتل
اس بادشاہ کے عہد میں سید مولا کے قتل کا ایک عجیب منوب واقعہ ہجر وہ سلطان جلال الدین
کے رحم و رافت کے بھی خلاف ہے۔ اس سے اہل ایشیا کی بھولا پن بھی ایسے زمانہ میں کہ مسلمان تو ہمات باطل میں
مبتلا نہیں ہوئے تھے ظاہر ہوتا ہے سید مولہ ایک فقیر جهاندیده وگرم و سر در وزگار چشیده جرجان سے
ں
مغرب کی طرف گیا اور اہل دل کی صحبت میں دو توں رہا اور انکا منظور نظر ہوا پھر جرجان میں آیا اور ریا
کچھ دنوں منظور کر شیخ فی الدین شکر گنج کی زیارت کے لئے ہندوستان میں آیا اجودہن میں انسے ملاقات
ہوئی کچھ دنوں اُنکی صحب سے فیض یاب ہوا۔ بادشاہ غیاث الدین بلبن کے عہد میں اسکو دہلی کی سیر
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شده؟
کی ہوس ہوئی۔ اور حضرت شیخ سے رخصت لیکر دہلی کو روانہ ہوا۔ جب اس نے دہلی آنی کا قصد کیا
ہے تو ایک روز حضرت شیخ نے اُس سے کہا کہ اب تم دہلی جاتے ہو اور خلق کی آمد ورفت کا دروازہ
و بان کھولنا اور برطرف کے مسافروں کے لئے اپنا دستر
خوان
بچھانا چاہتے ہو۔ اس باب میں تم سے
کچھ کہا نہیں مگر اس میں اپنے لئے صلاح وصواب تم خود دیکھ لو مگر ایک نصیحت
کرتا ہوں اس کو یاد رکھوں
کہ وہاں امرا و ملوک سے اختلاط نہ کرنا اور انکی آمد و شد میں اپنی ہلاکت جانتا۔ ملوک امرا کے ساتھ
نظر کا اختلاط کرنا جان کے خطرہ سے خالی ہو تاہ سید مولہ دہلی میں آنگر متوطن ہوئے۔ عظیم الشان
خانقاہ بنائی۔ فقرا اور مسافر و مجاور بیتنے خانقاہ میں آتے دونوں وقت سید سولہ کے دستر خوان کی
پر تخلف کھانا کھاتے ۔ یہ کھانے کا تخلف اور وں کے ساتھ تھا وہ خود چانوں کی روٹی کھاتا۔ ایک
چادر اوڑھتا۔ کوئی لونڈی غلام و خدمت گار پاس نہ رکھتا۔ جامع مسجد میں جمعہ کو نماز پڑھنے نہ جاتا اکین
گھرمیں تنہا نماز کبھی قضا نہ کرتا۔ اگرچہ جماعت کی نماز کی شرائط کو جو بزرگان دین نے مقر کیں نجی
نہ لاتا لیکن عبادت میں کیا منت بہت کرتا۔ اور کسی ہوائے نفسانی کے پاس نہ جاتا۔ کسی آدمی سے
کچھ نہ لیا۔ نہ کوئی اور آمدنی کا سین بظاہر رکھتا مگر خرچ اسقدر رکھتا کہ آدمی حیرت زدہ ہو کر کہتے تھے کہ
وہ کیمیا بناتا ہو یا سنگ پارس رکھتا ہی۔ اُسکے دستر خوان پر وہ دو وقہ مسلح طرح کے کھانے پینے
طرح
جاتے تھے۔ کہ بادشاہوں
کو بھی میسر نہ ہوتے۔ ہزار ہندوستانی من میدہ اور پانچ سوسن گوشت
دو تین سومن شکر تری و سود و سومن نبات اور کئی من گئی اسکے ہان طلب میں کہتا اور خانقاہ میں
خرچ ہو جاتا۔ اسکا قاعدہ یہ تھا کہ وہ جب کسی شخص کو کوئی چیز عطاکرتا یا کوئی چیز مول لیتا تو وہ
دونوں سے یہ کہتا کہ اُس پتھر یا امینٹ یا بوریہ کے نیچے جاؤ اور اتنا روپیہ اشرفی لیلو - جب لینے
والے اُس کو اٹھاتے تو اتنے ہی روپے اشرفی جتنے وہ کہتا وہاں پاتے اور یہ انکو معلوم ہوتا کہ
وہ ابھی یکسال سے ڈھلے ہوئے تازہ بتازہ نوبہ نو آئے میں سلطان لمین کے عہد میں ملک کا انتظام
تھا اس میں تو انکا در بازا و ریچ لیا اس حد کو نہیں پہونچا چو سلطان کے قباد کے عہد نہیں ہوا۔ اس
بادشاہ کا عہد میں الا و ہند تھا۔ سید مولہ خاطرخواہ خرچ کرنے لگا ۔ اور اسکے پاپن آمد و شد ہونے لگی
پھر عمہ جلبانی آیا تو اور بھی امر کی آمد ورفت اس پاس زیادہ ہوئی سلطان جلال الدین کا بڑا ہیڈا
خانخاناں اُسکا معتقد ہوا اور وہ اخلاص پیدا کیا کہ سپیڈ نے اس
کو اپنا نشتہ مولا میٹا بنایا۔ سوائے
www.
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه
اسکے ملک الامر املک فخرالدین کو توال جسکا بار با ذکر کیا گیا ہے اس عہد میں مرگیا تھا۔ اور بار نبراس
آدمی جو ہر روز ہزار قرآن کا ختم اُسکے ہاں پڑھا کرتے تھے۔ اور کئی ہزار سپا ہی کہ اسکے نوکر تھے سب
بیکار اور پریشان حال ہو گئے تھے۔ اور اور امرار لبن جوپہلے لکھ پتی تھے اب روٹیوں کو محتاج تھے وہ
سے یہ مولہ کی خانقاہ میں پڑے رہتے تھے اور عیش و عشرت سے گذر انتے تھے ۔ لوگ اس دربارداری
کو بر گا جانتے تھے مگر وہاں اور ہی گل کھلا کہ قاضی جلال الدین کاشانی جیسے بڑے قاضی تھے ایس کی
بڑے فتنہ انگیز تھے وہ سید مولہ کی خدمت میں پہنچے اور اپنی چرب زبانی ہے کہ سحرثانی تھی سید مولہ
کے دل میں ایسی جگہ کی کہ وہ اسکو اپنا سچا دوست اور خیر خواہ جاننے لگا۔ قاضی صاحب نے اتحاد
خصوصیت کی نوبت یہانتک پہنچائی کہ تین تین چار چار روز تک خانقاہ میں رہتے اور سید کو سلطنت
ترغیب دیتے اور کہتے کہ قادر علی الاطلاق نے اس قدر قدرت جناب کو محض اسلئے گر است کی بنتے کہ
ظالموں کے ہاتھ سے بادشاہی محال کر خود اس عہدہ جلیل کے کفیل ہو اور شریعیت رسول الہ کی پیری
کر کے خلق کو عدل و داد کے عہد میں امن و امان دو۔ اگر اسیں آپ کا ہل کرینگے توکل قیامت کے دن
خداکو کیا منہ دکھائینگے۔ ہر بشر کو بشریت لازم ہے یہ سادہ سید اُن کے قریب میں آگیا اور اپی باریکی
کی مقدمات
کی تمہید کرنے لگا۔ ہر مرید کو پوشیدہ خطاب دیئے کو توال بر بختین و تیا پانکے سکے شکفل
ہوئے
کہ روز جمعہ کو بوقت سواری سلطان جلال الدین کے پاس فدائیوں کی طرح پہنچکر اسکا کام
تمام کرینگے اور دس ہزار آدمیوں نے سید نے مخفی سبعیت کی تھی کہ وہ اس وقت ظاہر ہوگی کہ سیدکو
بادشاہ بنائینگے اور سلطان ناصرالدین کی بیٹی سے اسکا نجاح پڑھوائیں گے ۔ قاضی جلال کو اقطاع
ملتان ملے گی اور بلینی خان زادوں اور ملک زادوں کو حسب حیثیت اُنکے جاگیریں اور جاہ منصب
ملیں گے۔ ایک شخص جو اس مشورہ میں شریک تھا وہ اتفاقا ناراض ہو گیا اور اس نے سلطان کے
کانوں تک اس فتنہ انگیزی کا کل حال پہونچا دیا سلطان میں بدل کر اسے دیکھنے گیا تو جو حال
سنا تھا اس سے بھی زیادہ پایا تو سلطان نے سید مولہ اور اسکی بادشاہی کے لئے جو مہتر تھے سب کو
نگوایا اُن نے صورت جان
کا ہر چند استفسار کیا بنے بالاتفاق یک زبان ہو کر کانوں پر ہاتھ دی ہے۔
کہ ہمکو چھپا اسکی خبر نہیں۔ اس زمانہ میں یہ رسم بھی کہ منار سے لات گھونسے اور لکڑ ہی سے اقرار کر رویا
گو خلق پر اور بادشاہ پر انکی سازش روشن ہو گئی لیکن ان کا انکار حدی بنے گذرا اور مدعی اشیا سے
Courtesy, of www.pdfbooksfree.pk
16.
سلطان جلال الدین فیروز شا لیجی)
عاجز ہوا تو بادشاہ نے فرمایا کہ بہار پور میں آگ روشن کیجائے کہ جس کے شعلے بہت اونچے؟
اُنھیں اور ملوک و خانان و علما مشائخ کو بلایا اور خود ایک کوشک خاص نصب کر انکے
بیٹھا۔ تماشائیوں کا انبوہ ہو گیا، اس نے حکم دیا کہ اس دہکتی آگ میں سید صاحب نے اپنے
رفقا کے کود کر نکلیں اگر بچے ہوں گے تو آگ سے نہ جلیں گے اور جھوٹے ہونگے تو جل محبت کر
خاک ہونگے یوں جھوٹ سچ معلوم ہو جائیگا جس وقت ان ملزموں نے کا شہادت پڑھکرا
آگ میں گرنے کا ارادہ کیا تو بادشاہ کو رحم آیا۔ علمار حاضرین سے استفسار کیا ان دین
داروں نے کہا کہ اسلام میں درب جائے نہیں ۔ آگ کا کام جلانا ہے جھوٹ سچ بہت لانا
نہیں وہ سوکھی گیلی دونوں کو جلاتی ہے۔ چھوٹے بچے اسکے اندر دونوں برابر ہیں۔ اور جی
شخص ان کی فتنہ پردازی بیان کرتا ہر وہ ایک شخص ہے۔ شروع میں ایک شخص کی گواہی ایسے
جرم میں مسموع نہیں ۔ اسپر بادشاہ نے درب کو موقوف کیا۔ قاضی جلال
کو تو بداؤوں کا قاضی
وہاں بھیجا اور خان زادوں اور ملک زادوں کو اور اطراف میں جلاوطن کیا اور کو نواں
برنخستین اور بتا یا ناک کو پیار کے لئے قتل
کرایا اور اپنے کو شک میں آیا اور سید مولہ کو درستی
نیچے کھڑا کیا اور خود اس نے مباحثہ شروع کیا۔ اس مجھ میں مسیح ابو کو بھی حیدری بھی عیدری
وروایوں کی جماعت کو لئے ہوئے موجود تھا بادشاہ نے آپکی طرف منہ کر کے کہا کہ اسے در پوشی
تم دیکھو کہ اس شخص نے مجھ پر کیا ظلم کیا تم ہی انصاف کرو یہ سنکر بجری ایک بے باک قلند ر تھا اور
بادشاہ کے ارمانوں میں غرق تھا اسلئے اس نے یہ اپنا حق ادا کیا کہ ستر الکرسی مولہ کو زخمی کرنا
شروع کیا جس سے
اسکو ایسی اذیت پنچی کہ وہ چلا گیا کہ تم مجھے جلد ایک نہ مار ڈالو مجھے اپنے
فعہ
مرنے کا غم نہیں بلکہ خوشی بزرگ یاد رکھونہ درویشوں
کو آزار دنیا شوم و نامبارک ہوتاہی یعنقریب
تم اسکی مکافات دیکھو گے ۔ بادشاہ قل کے دماف حکم دینے میں مرد و تھا کہ اسکے بیٹے ارکلی خاست
فیلبان
کو اشارہ کیا وہ پیل مست کو پیل کو سید پر لیگیا اور اسکا کام تمام کیا۔ یہ سیہ مولہ کا خون ہیں
گز استان جال الدین ہی اپنے اپنے اقبال سے گرا۔ اسی سال میں نشہ یہ میں دہلی میں ، ایسا
حال پڑا کہ اناج ایک چنتی سیز کیا۔ مالک میں بڑی گرانی ہوئی۔ وہاں کے بند وسع کہنے کے
میں میں نہیں ہیں کوں ہے آتے اور بھوک کی سختی سے بنا میں رہا بے ڈوب کر مر جاتے بادشا
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان جلال الدین فیروز شاخلی
یقین
اور امرا نے حتی الوسع اس مصیبت کیے رفع کرنے میں کوشش کی ۔ اسی سال میں بادشاہ کا بڑا بیٹا
اختیار الدین خانخاناں تیار ہوکہ مر گیا۔ اس شاہزادہ کی پیشانی پر بادشاہی اور بزرگی کے آثار
نمایاں تھے یہ کہتے ہیں کہ سید مول کے مرنے پر ایک ایسی کالی گھٹا اٹھی کہ دونکی رات ہو گئی۔ عوام الناس
تھا کہ ایک درویش کے مارے جانے سے تھوڑے عرصہ نہیں یہ ساری شاستیں آئیں اور
منتقم حقیقی نے ان کا خوب انتظام کیا ۔ یہ سادہ لوجی کی باتیں نہیں کہ ان سب باتوں کو سید موں کے
قتل سے منسوب کریں جو عادات الہی سے واقف ہیں وہ کب کسی خون ناحق کے ساتھ ایسی بات تو
لازمی سمجھتے ہیں۔ کہتے ہیں کہ اس وقعہ سے پہلے سید مولہ یہ رباعی پڑھ کرتا تھا اور پہن کر تا تھا
ر سلخ عشق جز نکو را نکشند لاغ صفتان زشت خورا نکشند
گر عاشق صادقی برگشتن بگریزی مردار بود هر چه اور انگشند
سلطان کی لشکرکشی نتھنور کے
چہ
سید مولی کے قتل کے بعد ہی مالوہ میں بڑی بغاوت ہوئی اس میں سلطان جلال الدین
یدیوں بعدہی ہوئی اس میں
زینتھنوز پلشکر کشی کی۔ ان دنو میں بڑا یا مرچکا تھا اسلئے مجھے بیٹے ارکلی خان کو کیلو گڑھی میں اپنی
جگہ اپنا نائب مقر کیا اورخود مالوہ کو روانہ ہوا۔ جاتے ہی جہاین رامین کو فتح کرلیا۔ اور وہاں کئے
نتخانوں کو خراب
کیا۔ اور بتوں کو توڑا جلایا۔ اور جہان اور مالوہ کو خوب تاخت و تاراج کیا اور
بہت سی غنیمت اصل
کی پھر شکر کو آرام دیا۔ تنبور کا راجه مع اپنی راتوں مقدموں اہل عیال
کے قلعہ میں چلا گیا۔ سلطان نے چاہا کہ اس قلعہ کو فتح کرکے منجنیق لگائے اور ساباط اور گر گیج بنائے۔
اس حصار کی تسخیر کے سامان ہورہے تھے کہ سلطان جہائن سے آیا اور حصار کو دیکھا اور بہت فکر کی اور
پھر دوسرے روز جب این چلا آیا۔ اور ارکان دولت و سران لشکر کو طلب
کرکے فرما یا کہ اس حصار کے
محاصرہ کرنیکا ارادہ کیا اور ایک اورشہر کے بلا نیک مگرجب میں نے اس کو دیکھا اور فکر درد سے سوچا تو
معلوم ہواکہ یہ حصار جب تک ہاتھ میں ہیں آئیگا کہ کئی ہزار مسلمان کی جانیں نہ جائیں اس لئے
میں نئے اس کی تسخیر کا ارادہ ترک کیا ہے
مردی که مانک سراسر زمین و نیرزد که خونے چکدیر دیں
Courtesy of www.pdfbogksfrge.pk
19
سلطان جلال الدین فیروز شاہ فلمی
سلطان کو کچھ اپنے داد املاک و آیا جب امراء ملوک سے اپنے واپس چلے آنے میں اپنی
دانائی کو ظاہر کیا تو اسد نے عرض کی کہ جانگیر کی مہم کا عزم کرتے ہیں توجب تک وہ پوری نہ ہو
کوئی اندیشہ اسکا مانع نہیں ہوتا کہ وہ اُسکو ادھورا چھوڑین حضور جو اس حصار کو بغیر فتح کئے
پھوڑ آئے ہیں تو وہاں کے راجہ کو زیادہ سرکشی کا حوصلہ ہوگا اور اور ہوسیں اُسکے دل میں پیدا
ہونگیں اور بادشاہ کی ملک گیری کا رعب لوگوں کے دلوں میں کم ہو گا۔ یہ سنگر سلطان نے جوابدیا
ی لیے میرے ان میں بھی جانتاہوں کہ بادشاہ جہانگیر اس واسطے کہ انکا مقصد دلی برآئے اور آئی
ملک گیری کی شہرت ہو وہ ملکوں میں انکا سیکہ اور کو جاری ہو ۔ ہزاروں لاکھوں مسلمانوں کے
مریکا فراغم نہیں کرتے اقالیم اور دشت میں پہلے جاتے ہیں اور ملک گیری کی ذہن میں آدمی کے
ہلاک ہوندی کا ذرا خیال نہیں کرتے اور اپنے عزم مہم کے پورا کرنے میں آدمیوں پر خواہ کیسی ہی سختی
پیش آئے اور ایک خلق ہمیں ابتر اور آوارہ ہو کچھ پروا نہیں کرتے اور مدتوں اپنی مہم کے بھیجی ہے
رہتے ہیں اور آدمیوں کی ہلاکت اُنکے عزم کے مانع نہیں ہوتی۔ میں ان باتوں
کو خوب جانتا ہوں
اور روز تاریخ میں پڑھتا ہوں تجھکو میں اپنے فرزند گی برا ب جانتا ہوں اور تو اپنی رائے زنی سطح
کرتا ہے کہ مجھے نادان جانتا ہے۔ مگرمیں تجھ سے کہتا ہوں کہ مسلمانی اور خدا اور رسول کا فرمانا کچھ اور ہے
اور فرعونی اور جاری کچھ اور ہ میں پنیر نے کتے پرچلتا ہوں۔ تو مجھے رعوں کی رہ چلنے کیلئے بنا ہی
پیغمبروں کا ارادہ کہ قیامت قائم ہوگی اور یک بد کام جو دنیامی کئے ہیں خدا تعالی کے سامنے اُن کا
جواب دینا پڑیگا۔ اور جو جباروں و قہاروں نے دنیا نا پا ندا کی چند روز آبرو کیلئے گیا ہو اور اپر غرون
ہوئے ہیں وہ عذاب فریج میں گرفتار ہونگے۔ ایسے بادشاہوں کے اقتداسے اگر رعیت او خلق میں کسان
ور تب پیدا کیا تومیںمسلمانی سے ایسا جدا نجاونگا جیسا کہ صابن سے تار میں مسلمانی کی باتیں کرتا ہوں
اور مسلمانی بی ڈہونڈ ہتا ہوں تو بادشا ہو کے قول فصل کے دلائل لاتا ہے اور اُنکے موافق مجھ میں
عیب بتاتا ہو۔ تو ابھی لڑکا میرے بیٹے کی برابر ہی بادشاہی کی باتوں
کو تو کیا جانتا ہے جومیں جانتا ہوں
یہ شکرانہ اپنے عرض کی کہ پاکر وہائے و مارا کر گستاخ ہے اس دفعہ قادر تنور کو بغیر تم کئے جونی
چھوڑ آئے ہیں میرے نزدیک اُس سے بادشاہی کے رعب میں خلل پڑے گا اس سے میرا دل چلتا
ہے اور میرے دل میں جو آتا ہے وہ میں عرض کرتا ہوں۔ خداوند عالم میر سے صوابدید کوان با دشا پر یکے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان بلال الدین فیروزشا فیلجی
قول و فعل پر عمل کرتے ہیں جنھوں نے دعوی خدائی کیاتھا۔ خداوند عائم سلطان محمود سلطان سنجری
رسم رسوم و طور طریق پر کیوں نہیں پلتے۔ یہ بادشاہ دین محمدی کے پناہ تھے۔ اُنکے عزم ملک گیری
کی پیروی
وی کیجے ۔ احمد چپ کی یہ باستا سنکر سلطان بنا اور کہا کہ ابھی تو نوجوان دوا پیسے۔ مست ہوڑا
ہو اسے لڑکے سلطان محمود وسلطان سنجر کے سلاح دار دور کا برا ہم نے خود ہا درجے بہتر تھے اور شرف
رکھتے تھے۔ ہمکو یہ بادشاہی چند روزہ عاریت مشکل سے ملی ہے۔ تیرا دماغ چل گیا ہے کہ تو جو ستہ
ہو کہ ان دین پر دردیں پناہ جہاں بانوں اور جہا نگیروں کی اقتدا کر یں۔ کہاں یہ کہاں ہم
چہ نسبت خاک را با عالم پاک نہ میں نے تجھ سے بارہا کہا ہے کہ مجھے اس بڑھاپے میں مناسب نہیں ہے
کہ افعال فرعونی کروں کہ لاکھوں مسلمانوں کے زن و فرزند کو میوہ دیتیم بناؤں۔ احمد چپ ہیں
سنکر بادشاہ کے پاؤں میں گر پڑا اور کہنے لگاکہ حضور کا ارشاد درست ہے ۔
مغلوں کا حملہ
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
ان میں عبدالہ نبیہ ہلاکو خاں نے دس پندرہ من مغلوں کے ساتھ لیکر ہندوستانی
قصہ کیا زمین میں دس ہزار سوار ہوتے ہیں ، سلطان جلال الدین نے بھی شکر اسلام جمع کیا ۔ بڑی
شان و شوکت کیساتھ شاکیاکر دارالملک ے با ہر آیا۔ جب
دو برام پر ہنچے تو سامنے مغلوں کا شکار نظر آیا
یہاں لشکر اسلام ولشکر مغل کے درمیان صرف دریا حامل تھا۔ چند روز تک دونوں لشکر و نکے قوالوں
نہیں لڑائیاں ہوتی رہیں جنہیں مسلمانوں کو فتح ہوئی۔ پھر مسلمانوں کے لشکر کے مقدمہ نے دریا کو
عبور کیا اور مغلوں پر حملہ کیا۔ دونوں لشکروں میں سخت لڑائی ہوئی اور لشکر اسلام کو فتح ہوئی
ور بہت سے مغل مارے گئے اور ایک دو امیر ہزارہ لینے جو ہزار سوار کے سردار تھے اور ہے
امیر صدہ لینے جو سو سوار کے سردار تھے گرفتار ہوئے۔ اُس کے بعد اہل صلاح کی ایک جانا
درمیان میں شیر کر مقدمات صلح کو مرتب کیا۔ سلطان اور عبد اللہ نبیہ ہلاکو خان میں ملاقات ہوئی
سلطان نے اسکو میٹا بنایا اس نے سلطان کو باپ بنایا۔ لڑائی موقوف ہوئی طرفین سے تھے مخالفت
بھیجی گئے۔ دونوں شکروں میں آپسمیں خرید و فروخت ہونے لگی مغلوں کے شکر کو لیکر عبداللہ ہیں
چلا گیا اور الفوناں نینہ چنگیز ناں کئی امراء ہزارہ اور امرا رصد و مثل کے ساتھ سلمان پاس
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk,
pok!
سلطان جلال الدین فیروزشاہ خلجی
چلا آیا یہ مارے مغل کلمہ پڑھ کر مسلمان ہوئے ۔ سلطان نے الغو کو اپنی دامادی سے مشرف کیا۔ الغور
کیساتھ جو مغل آئے تھے وہ اپنے جو رو بچوں کو دہی میں لائے اور سلطان نے ان کے مواجب مقرر
در کیلہ گڑھی اور غیاث پورو اندریت و تلو کہ میں انھوں نے اپنے گھر بنائے وہ خود نو سال اور
جن محلوں میں وہ آباد ہوئے اُنکے نام مغل پوسے مشہور ہوئے۔ سلطان نے ایک دو سال تک ایکو
مواجب دئے۔ بعض کو یہاں کی آب وہوا اور حوالی شہر کی سکونت موافق نہیں ہوئی وہ اپنی ولات
کو بیوی بچوں کو ساتھ لیکر چلے گئے اور بعض نہیں بن کر رہ گئے اُن
کو دبات دئے گئے ۔ موہب
اُنکے مقرر ہوئے۔ اور مسلمانوں کے ساتھ مل جل گئے اپنے نامے رشتے قرا نہیں کر لیں ۔
علاء الدین کی مہمات بھیل وغیرہ
اسی سال کے آخر میں سلطان مندور میں گیا اور اسکے گرد و نوا
کو تاخت و تاراج کر سکے۔
بہت سی غنائم کے ساتھ مراجعت کی اور دوسری دفعہ پھر جائن پر شکر کشی کی اور اس دفعہ بھی
اُس
کو تاخت و تاراج کر کے بازگشت کی لشکر کو بہت نعیمت ہا تھ لگی ۔
بادشاہ میں نو عینی او پر میری کا عیب پیدا ہو گیا تھا اسکی مکافات بھتیجے و داماد علا الدین
میں اور تھا د
کی نوجوانی شجاعت و لیاقت نے کر دی وہ بڑا ہونہار اور لائق تھا۔ سلطان خلیجی کے سے اسکے خیارات
وہ
تھے کہ جس سے سلطنت کام نا تمام پیسے رہیں۔ وہ اسوقت کڑہ میں بادشاہ کی طرف سے جاگیرا
تھا ۔ اُس نے سامان جلال الدین سے جب و : مندور میں تھا فرمان طلب کیا کہ بھیلہ میں جاکر اسکی
حدود کو تاخت و تاراج کرے۔ جب یہ فرمان آگیا تو اس نے کڑہ سے بھیلیہ پر شکر کشی کی۔ اسکو میری
غنیمت
ہاتھ لگی اور بہت روئیں کہ اس دریا کے ہندوؤں کا معبود تھا اسکو پھاڑوں میں لدوال او
طلق طور کی بہت سی غنایم لیکر دہلی میں سلطان کی خدمت میں حاضر ہوا۔ یہ بہت تو مداوؤں کے دروان
پر ڈالا گیا کہ لیے سپر خلائق ہوا ۔ سلطان جلال الدین نے ان عنائم کے لینے سے علاء الدین پر کھیتیا
اور داماد اور پروردہ اسکا تھا بہت نوازش
کی اور عرض ممالک مقر کیا اور اقلاع کڑہ پر قطاع اور دیکتا
اضافہ کیا جب علاء الدین بجیلہ ہی گیا تھا تو وہاں اُس نے یہ خبرستی تھی کہ دیوگیر یاد یو گڑھ دوست
ہاتھیوں سے مالا مال ہر اس نے وہاں اُسکے جانی کی راہ پونچھ اور یہ ارادہ کیا کہ کڑہ میں جاکر سوار یادیں
16
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروزشان فلیمی
زیادہ نوکر رکھے اور سلطان جلال الدین کو خبرنہ کرے اور دیو گڑھ کی طرف نشکر میکر چلے۔ جب ہلی
میں سلطان کو اپنے اوپر بہت مہربان اور با شفقت پایا اور دیکھا کہ انقطاع کڑھ اور اقطاع اودھ کا
مطالبہ بھی نہیں ہو تو اس نے سلطان سے عرض کی کہ چندیری اور اُسکے گرد و لانہیں شکر دہلی سے
بالکل نجبر و آسودہ میں ارحکم ہوتو می اپنے اقطاعات کی فاضلات نے سوار اور پیاسے نوکر کھلاں
اور اُن کو چند یہ بھی لیجاؤں اور وہاں کے راجاؤں سے غنائم ہے اندازہ لاؤوں اور غنائم اور اقطاعاتی
کی فاضلات ایک ہی دفعہ سلطان کے خزانہ عامرہ میں داخل کروں سلطان جلال الدین نے اپنی صنفاں
دل اور اپنے حسن ظن سے بالکل اس درخواست کی تہ کو نہ پایا کہ علا الدین اپنی ساس ملکہ جہاں کے
جفاؤں سے اور اپنی بیوی سے ایسا آزردہ ہو کہ وہ کسی تعلیم دور دست میں جاکر رہنا چاہتا ہی
اور یہاں پھر آنا نہیں چاہتا سلطان نے ان پیادوں اور سواروں کے بڑھانیکی اجازت اور دونوں
انقطاع کے فاضلات ادا کرنے کے لئے مہلت دیدی اور قائم کی طمع کے سب سے اسکو کڑہ جانے کی
اجازت دیدی بندہ میں علاء الدین یوں اپنے مقاصد کو حاصل کر کے کڑھ میں آیا۔
علاء الدین کی مہم - دکن پر
ار الدین نے دکھا کہ اور اپنے اختیاری میں کایہاں کی ماری جو وہ چاہتی
ہر سوکرتی ہیں مجھے پر خاش کرتی ہے اور بیوی بھی اسکو ہمیشہ آزردہ رکھتی ہو۔ سلطان کی حشمت و
عظم کے بوسے میں بیوی کی شکایت کچھ نہیں کرسکتا۔ اور کسی اور سے بھی نصیحت رسوائی کے خوش
یہ درد اپنا بیان نہیں کر سکتا مثل مشہور ہے کہ اپنی ٹانگیں کھولئے آپ ہی لاجوں مریئے۔
اس نبش کے سب سے
کڑہ میں آنکرتین چار ہزارسواروں اور دو ہزار پا کیوں ک مال بہت کچھ دیا اور
انکو مسند کیا اور کڑہ سے دیو گیر کے ارادہ سے روانہ ہوا۔ مگریہ ارادہ زبان سے ظاہرنہیں کیا۔ ملکہ
ظاہر یں یہ کہنا کہ میں چندیری کو تاخت مہا راج کرنے جاتا ہوں۔ کڑہ میں اپنا نائب علاء الملک مقر کیا
سلطان جلال الدین کو اسی خبر کچھ نہ تھی۔ واہی تباہی خبریں سنگ سلطان اپنی تشفی کرلیتا تھا علا الملک
کی متواتر عوض ہیں اس پاس پہنچتی تھیں کہ علاء الدین متمردون کے سزائینے میں مصرف ہیں آجکل میں
حضور کو عرصہ شہرت بھیجے گا۔ علا الدین کی طرف سے سلطان ایسا صاف بتا کہ کبھی ایپر بد گمان نہ ہوا۔
Courtesy of www.pdfboolsfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شافیلمی
مگر اور بزرگ دانشمند و نکو طلان الدین کی غیبت پر یہ گمان ہوتا تھا کہ وہ ساس اور بیوی سے ناراض
رنجیدہ ہوگیا کسی بلاد دور دست کو چلا گیا ہر کڑہ ایک پور اور بار کے درمیان جو جیل میں اسے
اُن کو ٹر کیا جو راجہ سراہ اس سے دو چار ہو گی آنے کچھ نہ بولا۔ دو تینے بعد ایل پر میں ہنچا۔ وہاں ہے
کھٹی لاجورہ میں آیا بطور یلغار کے دو دو تین تین دن کے سفر کو ایک نظر کرتا ہوا دیوگی می پناپر رام ما
اسکا راجہ تھا مسلمان اسی کو سارے دکن کا راہ چبھتے تھے مگر حقیقت میں وہ مہاراشٹر کھپنے مرہٹوں کے
اک کا راجہ تھا۔ اکثر چوت راجہ بہت ہارے اور دینے ہوتے ہیں اور ایک دوسے پر اچانک معا واکر نیکو
بڑی بات سمجھتے ہیں جب مسلمان ہندو راجاؤں پراچانک جاپڑتے تھے تو انکو جنگ و جدال
کیلئے آمادہ
نہیں پاتے تھے راجہ رام دیو کے تصورمیں بھی یہ بات تھی کہ علا الدین یوں خفته دولت گڑھ پر آن
چڑے گا۔ جب علاءالدین لاجورہ میں ہونا ہی تو ام دیو کا شکر کے بیٹے کے ساتھ کہیں دور گیا ہوا تھا۔
جب علاء الدین شہر کے قریب ہنچا تورام دیو نے دو تین ہزار آدمی تجمع کر
کے اس سے لڑنے کو بیجی دیوگا
سے دو کوس کے فاصلہ پر ملک علاء الدین کے لشکر کے قراولوں سے وہ لڑے۔ مگر کینوں نے کبھی
مسلمانوں کو دیکھا نہ تھا۔ انکی ضرب شمشیر اور تیر سینہ شگاف سے واقف نہ تھے ان کے حملہ کی تاب
الا سکے۔ نوک دم دیو گڑھ کو بجائے سیاہ اسلام کے تعاد ہے رام دیو سر یہ حیران ہوا اور قلعہ ہوگئی
میں کہ جیکی خندق تھی نہ کوئی اوراستحکام تھا جاکر پناہ گیر ہوا۔ دو تین ہزار گو میں نماسے بھری ہونی
تھیں اُن
کو تجار کو کرن کی طرف سے لائے تھے۔ اسی روز خوف کے مارے قلعہ و شہر کے پاس
چھوڑ کر بھاگ گئے تھے راجہ کے متعلقین گونوں کوغلر سے بھرا ہو سمجھ کر قلعہ میں لے گئے ۔ ملک
عار الدین نے اکابر و تجار و رعیت کو گریز کی فرصت نہ دی۔ شہر دیو گڑھ میں آگیا اور وہاں
کے مہاجنوں اور برہمنوں اور بزرگوں کو پار کر خوب لوٹا۔ چالیس زنجیر فیل اور رام دیو کے نام
طوینے کے ہزار گھوڑے ہاتھ آئے۔ علا الدین نے یہ بھی مشہور کر رکھا تھا کہ فلاں راہ سے میں نراین
مسلمانوں کا شکار آتا ہے۔ اس شہر کو جو صد ہا برس سے بیگانوں کے حمل سے نا آشنا نظاما خوب لوٹ کر
قلد کے محاصرہ میں مصروف ہوا ۔ رام دیو نے اس خبر کو کہ پیچھے مسلمانوں کال کر ختامدا تا ہی
ہے صحیح جانا اور سمجھا کہ سلمانوں نے یہ تما سوچ سمجھ ہی کر کیا ہو گا ضرور اُن کی فرج پیچھے۔
ہوگی۔ اس لئے بہتر ہے کہ اس فوج کے آنے تک علیم الدین سے جماع کر لیجے اس لئے اپنے پسند
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
ما فروم
سلطان جلال الدین فیروز شا خالی
معتبر دولت خواد بر من علاء الدین پاس بھیجے اور یہ پیغام کہلا بھیجا کہ تمہار ایمان آنا مصلحت و
دور اندیشی سے خالی تھا۔ شہری جو تم مسلط ہوگئے اس کا سبب یہ تھا کہ وہ شکر سے خالی تھا جو تیے
چایا اس کا حل کیا۔ مگراس پر تم کو غور کرنا نہیں چاہئے ۔ عنقریب میاں کے اطراف کے بڑے
بڑے راجہ جو بہت سے ہیں وہ آئیں گے۔ اور تم میں سے ایک کو زندہ سلامت نہیں جانے دینگے اور
اگر زندہ نکل بھی جاؤ گے توراجہ مالوہ کہ جس پاس چالیس ہزار سوار اور پیارے ہیں اور راجہ شاہیں
اور گوندواڑہ کہ بہت سے سوار و پیائے رکھتے ہیں وہ تمہاری سد راہ ہونگے اور قید حیات ہیں۔
سی کو نہ چھوڑینگے ۔ بہتری ہے کہ پہلے اس سے کہ اطراف کے را جاؤں کو خبر ہو مہاجنوں اور
ارعایا کو تمہارے قید میں میں لعل بہ لیکر چھوڑ دو ۔ ملک ملا ال دین نے دور بنی اور احتیاط کے
سبب سے صلح قبول کرلی اور پچاس من سونا اور کئی من موتی اور ائمہ نفیسہ لیکر اقرار کیا کہ
اپندرھویں روز قیدیوں کو چھوڑو ونگا اور یہاں سے چلا جاؤنگا۔ جب اُس کی خبر رام دیو کے
کے پسر بزرگ کو ہوئی تو وہ شکر لیکر اس وقت کہ ملک طلا رالدین کوچ کرینے کو تھا دیو گڑھ سے
تین کونس پر آیا ۔ رام دیو نے اپنے بیٹے کو کہا بھجوایا کہ تقدیر تنصیب ہیں جو ہونا تھا وہ ہوا ۔ خا کا
شتا ہے کہ ہمکو کوئی آسیب وانقصان نہیں پہنچا۔ رعایا پر گر جان ہوئی ہے تو اس کی تلافی اچھی طرح
کر دیجائیگی۔ ہوگا
بہتر ہو گا کہ قتال وجدال بن کرو یہ ترک مسلمان اعجب لوگ میں ان سے ستیز و آویز مصلحت
نہیں ہے۔ نایبیٹے نے دیکھا کہ دشمن کے لشکر سے میرے پاس دو چند لشکر ہے اور آس پاس کے رجم
میری کمک کو آتے ہیں۔ کا زمار پراصرار کیا اور علاء الدین کو پیغام دیا کہ اگرتمکو اپنی جان عزیز ہے
اور اس مسلہ سے سلامت لکھنا چاہتے ہو توجو کچھ رعیت شہر سے لیا ہے واپس دو اور اپنے دیس کی
راہ لو اسپر علاء الدین کو بہت غصہ آیا۔ اور پرام دیو کے ایمیون کا منہ کال کر کے تمام شکر یں چھڑیا
اور ملک نصرت کو ایک ہزار سوار دیگر قند کامیار پر کیا اور آپ شکر ایک پر رام دیو سے لڑنا شرح
کیا ۔ قریب تھا کہ میدان جنگ سے مسلمانوں کے پیرا گھر جاتے مگراس وقت ملک نصر سینے سے حکم کے
الہ کے محاصرہ کو چھوڑ دیا اور علا الدین کے لشکر کی طرف دوڑا کہ وکینوں کی نظر جو لاک نصرت کے
شکار پر پڑی تو وہ یہ مجھے کہ یہ وہی موعود میں ہزار سپاہ اسلام ہے۔ اس دیا ہے انکے دل چھو سکے
اور میدان معرکہ سے اسی گھڑی بھی گپ گئے ملک علا الدین مظفر منصور ہو کر اسی وقت پرستو
า
Courtesy, of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شا فیلجی
تک
سابق قاعدہ کے میں سرہ میں مشغول ہوا۔ اور شدت اور خشونت شروع کی مہاجنوں اور زمینوں کی ایک سات
کو قتل کیا اور رام دیو کے عزیز و اقارب جو قید ہوئے تھے اُنکے گلے میں طوق اور پاؤں میں بخیر من الکہ
قلعہ کے سامنے کھڑا کیا۔ رام دیوئے صلاح و مشورہ کر کے گلبرگہ تلنگانہ مالوہ وخاندیس کے راجاؤں سے
استعانت چاہی مگر اس اثنا میں معلوم ہوا کہ قلعہ مین ذخیرہ غلہ مطلق نہین ہے گونین اور بورے قلعہ
ین لے گئے تھے اُن میں نمک بھرا ہوا ہے غلہ نہیں ہر خلجیوں کے شکر کی سطوت و صلابت ایسی تھی کہ
دکن کا ایک آدمی بھی قلو مین نہین داخل ہو سکتا غلہ کے پہونچنے کا ذکر تو کیا ہے۔ رائم او حیران پریشان
تا اور فلہ اور آذوقہ کے نہ ہونیکو چھپاتا تھا۔ ملک علاء الدین سے رسل در سائل شروع کی اور یہ عرض
کیا کہ خدا و بند پر ظا ہر در دشن ہم کہ مجمہ دولت خواہ کو اس لڑائی میں کچھہ دخل نہ بتا میرا لڑکا جہل و
غرور جوانی میں آنکر آپ سے لڑا ہے اس کے عوض میں آپ مجھے مواخذ و معانیت فرمائی اور ایکچوروی
مخفی یہ کہ یا کہ ذخیرہ قلعہ میں نہیں ہے اگر دو تین دن یہی حال
رہا کہ ملک علاء الدین بیان سے نہ ہٹا
تو تمام آدمی ہو کے مرجائیں گے اور صلہ اور ملک سے ہاتھ آجائیگا ایسی کوشش کرو کہ یہ بات کھلے نہیں نکلیں
رام دیو کے منظر ایسے ایک علاء الدین مسجد گیا کہ سرمایہ معاش قلعہ میں مفقود ہے مسلم میں مضائقہ نہیں
کیا کہ اینچیون نے بعد بہت سی منت سماجت کے ان شرائط پر صلح کرائی کہ یہ سویمن ہونا اور تنام مورینی
د و من جواہر حمل یاقوت الماس زمرد اور ایک ہزار مین چاندی اور چار ہزار جامہ اوریشی اور اجناس
خشکی تفصیل بھی شکل ہے اور عقل ہی اُس کے یقین کرنے سے انکار کرتی ہو علاء الدین کے خزانہ مین
دخل کئے جائیں اور ا ل پور معہ توابع ومضافات خواہ علاء الدین اپنے متعلقی کے حوالہ کر بے خواہ
راجہ پاس رہنے دے وہ اس کے محاصل کو ہر سال کڑا بھیجتا ہے مالک علاء الدین سب بیا یون کو
چھوڑ د ہے اور لشکر جودہلی سے دکن کے لئے متعین ہوا ہے اسے واپس کرے اور اس کے اور سلطان
جلال الدین کے درمیان ایسا واسطہ بنجر کہ ہمیشہ راجہ اور اسکے درمیان موافقت ہے علاء الدین نے
ان سب غنایم کو لیکر یہ یونیکور ہائی دی اور کی پیوین دن محاصرہ سے مظفر و منصور ہو کر کڑہ کو روانہ ہوا
اُس کو خواہر د اموال وہ ہستی گھوڑے اتنے ہاتھہ لگے کہ ابتک
کہی شاہان
دہلی کردہ کیسی نصیب نہ ہوئے
تے روشن ضمیر کہ کیفیت عالم پر اطلاع رکھتے ہیں، اور اولین اور آخرین کی تاریخ پر مطلع مین رہ جانتے
بین
کہ جہان میں لطائف نفیسی ہزاروں میں منعجب انکے علاء الدین کا یہ کام بتا کہ کڑوا نانک پورے گا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان جلال الدین فیروز شاه فیلمی
تک سات سویل کا سفر اور پھر اس سفر کا بڑا حصہ بند سیا چپل کے پہاڑوں اور جنگلون مان جن سے
که بهند دوستان خاص اور دکن جدا ہوتا ہے پر ستونیکی تنگی ذخیرو کی کم یا بی پہاڑ یونکی تیر افشانی مالوم
و خاندیس گونڈواری کے بڑے بڑے را جاؤ ن کے ملک کا ہر مہراہ ہونا بہرا ستقدر کم سیاہ کن
جیسے ملک سبیع پر جملہ۔ وہان یہ خدا ساز سامان که شرکت کر سے خالی غلہ کے بورے جن میں دشمن غلہ
سمجھین دور ایک سے بہری نکلین پرومان سے یہ ملک در دولت پاستہ گی جو پہلے کسی بادشاہ دہلی کو
نہ لی ہو پر ایک ہی سال مین قیمت سمیت اپنے ملک کو نیم سالم آنا۔ ان سب کامون بین علاءالدین
کی جو تائید غیبی ہوئی وہ کسی انسان
کو کمتر پیسر ہوتی ہے اس مہم سے علاء الدین کی جوانمردی اور
مردانگی سب پر روشن ہوگئی ۔ اس مہم میں آسکی نسبت یہ بات جو مشہور کر رکھی ہے کہ راہ میں ہے
یہ مشہور کیا کہ مین چا سے خفا ہو کہ راجہ مندری کی نوکری کیو اس لے جاتا ہوں اور حسن سے مسلمانوں
پر یہ انگریزی مورخ الزام لگاتے ہیں کہ مسلمان ایسے اپنے ایمان میں شدت ہو گئے تھے کہ لڑائیوں کے
لئے ایسے جھونٹے بہانے بناتے تھے بالکل پائیہ اعتبار سے ساقط ہے یہ واقعہ تاریخ فرشتہ میں سبقا ناصری
کے حوالہ سے لکھا ہے اور طبع و معاصر اس مہم کا بنایا ہے۔ مرطبعات ناصری کی تاریخ
شتہ ایک ختم ہوتی ہے اور یہ ہم سہ میں ہوئی ہر علاء الدین کا معاصر کسی جاہے مصنف
طبقات نہیں ہو سکتا دوسری بات البتہ مسلمانوں کی تاریخ میں پہلی ہی دفعہ دیکھنے میں آئی ہے کہ
سودا گردن
اور مہاجنون کو تکلیفین پونچائی گئی کہ وہ اپنی دولت کا پتہ بتائین مسلمان اسکو دنیا
حرکت سمجھتے ہین اس مہم کے بیان میں ابن بطوطہ نے لکھا ہے کہ ایک جگہ علاء الدین کے گھوڑے
نئے ٹھوکر کھائی جس سے وہ گریڈا اور وہان سے جنکار کی بہی آواز آئی ۔ اس جگہ کو کہو دا تو دہان
سے بہت دولت نکلی۔
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
سلطان جلال الدین کی وفات اور سلطان علاء الدین کا بادشاہ ہوں
مین گوالیار کو سلطان لشکر سمیت شکار کیلئے گیا بیان کچھہ نون توقف کیا اور ایک
عمارت عالی شان بنیان نبائی اور یہ رباعی تصنیف کر کے اس کے گنبد پر لکھوائی بنا باغی
مارا که قدم بر نشر گردون ساید از توده سنگ و گل چه در را فرزانه
Courtesy of www.pdfpooksfree.pk
۲۵
سلطان جلال الدین فیروز شا خلیجی "
این سنگ شکسته زمان نهادیم زدست باشد که شکسته در و آسانید.
شکر سلطانی میں افواہا سنا گیا کہ ملک علاء الدین نے دیو گڑھ فتح کر لیا اور خزانہ اور باہتی
گھوڑے اس قدر ا سکو ہانہ لگے ہیں کہ کسی کسی بادشاہ دہلی کو بضیب بنے ہین ہوئے اور اب وہ ایری
شان سے کڑہ میں آتا ہے ۔ اس خبر کو نکہ بادشاہ خوشی کے بارے پھولا نہ سماتا تھا اسکی فتح اور
غینمت کو اپنی رفعت اور دولت سمجتا تھا جب یہ خبر متواتر آئی اور تحقیق ہوئی تو سلطان جلال الدین
نے خلوت میں اپنے معتمدین ملک احمد چپ اور ملک فخر الدین کو چک کو او را در صاحب الہ اسے مرا
کو جمع کر کے پوچھا کہ علاء الدین بہت دولت لیکر گڑھ کو چلا آتا ہے اب میں کیا کرون مین شیدا
رہوں یا اُسکے استقبال کے لئے چلون یا دہلی کو واپس چلا جاؤن رہے پہلے ملک احمد چپ کر
درست رائے اور استقامت تنم میں مشہور تھا بولا کہ پیل ومال تو سرکشی اور فتنہ کے سبب اکثر ہوتے ہیں۔
وہ جس کسی کو ہاتھ آتے ہین وہ ایسا مت د مغرور ہوتا ہے کہ دست از پائے خود نشناسد کڑھ کے
سارے مضر و تخفتن جنہوں نے ملک چھو کو تباہ کیا تھا اس پاس جمع بین حضور کے بغیر حکم کے اُس
کو دیو گڑہ لے گئے۔ اور جانبازی کر کے انہون نے یہ دولت حاصل کی ہے پرانے قدیمی بادشاہ
کہہ گئے ہیں کہ مال و فتنه لازم ملزوم بین بخدا معلوم کہ اس دولت کے اللہ آنے سے علاء الدین کے
www.parbooksfree.k
ال میں کیا فتنہ پردازی آئی ہوگی میرے نزدیک مصلحت یہ ہو کہ حضور قدر جلد مکن و چندیری
مین جو اسکی اثناء راہ میں ہے جیسے ڈیر سے ڈال دیجئے۔ اس میں بہت فائدہ نہیں جب سے گا کہ باباد
کا شکر یزدیک ہے تو اسلئے کہ اسکی فوج کوہ و دشت کی مصیبتین اور رافتین اٹھائے چلی آتی ہے
نیمت کے مال سے لدی ہوئی ہے اپنے گر جانے کے شائق ہوگی اور جنگ کے لئے تیاز
نہیں ہوگی بسرعت سیر و توقف دونون با تیون اور بار بر داری کی کثرت سے ممکن نہیں بنا چار
خواہ علاء الدین کا دل چاہے گا نہ چا ہیگا جو کچھہ لایا ہے حضور کے تخت کے روبرو ر کہہ دے گا
بادشاہ نقود اور زر و جواہر و مروارید پیل و اسپ و فتنہ انگیزی کے سبب ہوتے ہین اُس سے
لے لین اور باقی ساری غنیمت اسکو اور اسکے لشکر کو دیدین اور علاء الدین کو بہت سا لشکر دیگر
خوش کردین خواہ پر اس کو اپنے ساتھ دہلی لے چلے یا کڑہ میں جاننے کی اجازت دیدیجئے
اور کرن کے فتنہ انگیز جو اس کے ساتھ میں انکو اپنے علاقوں پر نہیں دیجئے ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین نیر در شاه خلجی
جلد دوم
اگریندا وند عالم کی ہم کوہم نہیں جانتے اور اسکی فرزندی دامادی پر ورش پاتا د کرتے ہیں در
قدیمی بادشاہوں کے تجربوں
کو پہنچ جانتے ہیں اور بغیر نفود و پیل لئے خود مراجعت فرماتے ہیں اور
علاء الدین کو اور اس کے لشکر کو جس پاس سرمایہ دولت دس بادشاہوں
کی برابر ہے کڑہ جانے دیتے
اہین تو اپنی وذلت پر آپ لات مارتے ہیں اور ہمکو گرداب بلا مین ڈالتے ہیں مجھے خوب معلوم ہے کہ بیرونی
سے
علاء الدین بلکہ جہان اور اپنی بیوی سے آزار رسیدہ ہے حضور سے کسی نے ملکہ جہان کے خون
سے یہ بات نہین کی خاطر آزردہ ملازم دشمن
کی برا بر ہوتا ہے۔ بغض مین نے جو صلاح ملک امین
www.pdfbooksfree.pk
عرض کیا فرمان با دشاه راست سلطان جلال الدین کے سر پر جل
کھیل رہی تہی سے
بے بکام دل دشمنان بود است که نشنو سخن دوستان خیر اندیش
احمد جیپ کی راے سلطان کو ناگوار گذری اُس نے کہا کہ تومیر سے مجھ کو میری نظر میں شیرنی کے
دکھاتا ہے میں نے علاء الدین سے کیا برائی کی ہے کہ وہ میرے ساتھ برائی کریگا اور ال پی نہ دیا
پر اور صلاح اندیشوں کی طرف مخاطب ہوا اور ان سے مصلحت پوچھی ملک فخر الدین کو چی خدا ناترس
اگر یہ جانتا تھا کہ مالک احم جیپ کی رائے صواب پر ہے لیکن یہ دیگر کے بادشاہ کو وہ پسند نہین ہجر
اُس نے کہا کہ ایک علاء الدین کی عرصہ ہشت نہیں آئی ہے کہ جس سے یہ تحقیق نہیں معلوم ہوا
کہ وہ مال اور پیل سمیت بازگشت کر رہا ہے کوئی اس کے شکر کا تقہ آدمی بھی ایسا نہیں آیا
رہا
کہ جس نے یہ بیان
کیا ہو کہ اس کے قول پر اعتماد کلی ہو یوں ہی بازاری خیرین بہن بیچ بھی سوچتی
بین جھوٹ بھی مثل مشہور ہے کہ پیش از آب دیدن موزه نتوان کشید؛ اگر ہم شکر لے کر اس
کی سد راہ ہوں گے تو علاء الدین کے دل مین اس سبب سے کہ بے فرمان اس قسم کے لئے
وہ کیا بنا خوف وہراس پیدا ہو گا وہ واپس چلا جائے گا اور کمین جنگون و پہاڑون مبین
چپ جائے گا تمام مال ہوا نہ آیا ہے وہ غارت ہو جائے گا اور خلق خود سر ہو کہ منتطرق ہوتا
گی اور ہم کو ضرورت ہو گی کہ اس کے پیچھے دیو گڑھ کی طرف چلین ۔ برسات کا موسم سرپر ہے
پہلے اس سے کہ کسی قوم سے مخالفت اور مرد مشاہدہ ہو اسے ان کا قصد کہ نا کیسا جائز نہیں ہے
رمضان
کا مبینہ ہو وہلی تین خربوزے مصری کی ڈلیولنے زیادہ میٹھے آئے ہوئے ہیں مصلحت یہی ہے کہ
حضور علی تشریف فرما ہوں، اور رمضان و این بسر کرین اگر یہ ہم ہوگا کہ کڑہ مین ملک علاء الدین مندال
ملزم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk..
۲۹
سلطان جلال الدین فیروز شا پنجی
پیل سلامت ہو بنچ گیا اورکسی اور ولایت کو نہین چلا گیا ارمکی عرضد شتون سے معلوم ہو جا ئیگا کہ
اُس کی خاطر نین کیا صلاح وفا ہے۔ اگر مخالفت معلوم ہوگی تو بادشاہ کا ایک متد اسکو کافی ہوگا
چوں کے اشارہ میں اسکا اور اسکے بنک کا کام تمام کردیا جائیگا، اگر ملک طلاء الدین سرتابی کرنے گیا
تو اسکو با مردہ حضور کے سامنے لے آؤ گا ملک حمد و یہ با تین سنگ دل میں جب میں گیا اور مضطرابا
اس نے ملک فخر الدین کوچی سے کہا کہ کار بیان کار و باستخوان رسید اس معا با بلین کیون تصویب
دیہاتا ہے اگر ملک علاء الدین میل و مال سمیت کڑہ میں پیونکہ گیا گرہ سے پار ہو کر ملک لکھنوتی
کو چلا گیا تو تو اس کے پیچھے جائے گا یا بین ؟ سلطان نے احمد جیسے کہا کہ تو ہمیشہ علاء الدین کی طرف سے مجھے
بدگمان
کر تا رہتا ہے۔ بین نے اُسے پالا پوسا ہو اس کے اوپر سے اتنے حقوق بہین کہ میرے بیٹے
مجمعہ سے پر جائیں مگروہ نہین پر بنگا۔ غرض خدا وند عالم نے دہلی کو مراجعت فرمائی احمد چاپ فوس
سے انتہ ملتا تھا اور یہ شعر بار بار پڑہتا تھا ہے
pk
چوتیره شود مرد را روزگار همه آن
کن رکش نیاید بکار
اد ہر بادشاہ گوالیار سے دہلی میں آیا کہ چند بر و بعد کڑہ سے علاء الدین کی عرضداشت پہنچی
که اسقدر رمال و دولت پویل غنیمت بین لایا ہوں سب حضور کی نذرین بگور اس سبب سے کہ
ایک سال سے حضور کی حضوری سے غائب رہا ہوں کوئی عریضہ یہی نہیں بھیجا اس لئے
بین خود خائف ہوں اور اس سفر مین جو میت رافیق تھے وہ بھی اس خوف مین شریک بہن
معلوم نہیں کہ میری غیبت میں سب سے دشمنوں نے میری طرف سر کیا کیا باتین لگائی بجھائی ہونگی
میری اور نمک خواردن کی عفو تقصیر کا فرمان حضور اپنے خط مبارک سے لکھہ کر مسجد بین تو مین اور
میرے امیر مونوں نے جانبازی کی ہے مال دیل لیکر حضور کی خدمت میں سر کو پاؤن بنا کے
حاضر مون ادہر وہ سلطان سے یہ قریب کی باتین بنا تا ستا ادہر لکھنوتی کے جاننے کی تیاری
اپنی کر رہا تھا ظفر خان کو اودہ بین بجانتا کہ کشتیان دریار گھاگرہ سے پار جاننے کی لئے تیار
کرنے اور اپنے شب سلاح کا رون سے کہ دیا تھا کہ اگر سلطان کی خبر کڑہ کی طرف آنے کی دینگے
تو ہم معیال ولشکر وزن دبچہ واشکر گیا گرہ سے پار جا کر لکھنوتی جائیں گے اور اس کو تسخیر کر لینگے
پر کوئی دہلی ہے وہان ہم تک نہیں ہو نچے گا۔ اس بات کو سلطان جلال الدین کے ارکان
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه خلیجی
چهار دوم
دانشمند جانتے تھے کہ نہ علاء الدین آئیگا پل مال بیچے گا اور کنونی تشکر میت چلا جائے گا
گر سلطان سے کسی کا مقدور نہ تھا کہ پوست کنده یہ حال
کہتا اگر کوئی کہتا تو سلطان خفا ہوتا
اور کہتا کہ تم محکو اپنے بچے کے لیئے شیر بناتے ہو۔ غرض اس ۶ریقہ نے بادشاہ کو بڑا فریب ہیں
اور اسکو علاء الدین کے اخلاص پر یقین واثق ہو گیا۔ اس نے اپنے ہاتہ سے ایک عمدنا ملہ کیا
جس میں کمال بجوئی و شفقت
کی باتین نگین اور اپنے دو محرم کارون کے بہانہ کرہ کو روانہ کیا
جب یہ محرم راز کرہ میں پہونچے تو انہوں نے سب کو بادشاہ سے پیرا ہوا دیکھا ہر چند انہوں نے
تدبیرین کین که حقیقت حال پر بادشاہ کو مطلع کریں مگر علاء الدین نے ایسے موکل انر مقرر کر کے
تھے کہ وہ حقیقت حال پر بادشاہ کو مطلع نہ کرنیکین اس اثنا مین الماس بیگ کہ علاء الدین کا
بڑا بہائی اور بادشاہ کا دانا دیتا اور سمیرا خور بیگی تتا بادشاہ کے آگے روز روز زار نالے
کرتا اور جب فرصت ہوتی تو اُس سے یہ عرض کرتا کہ میرے بھائی کے حال پر حضور کی نا مانی
خلایق کی زبان زد ہو گئی ہے مجھے خوف ہے کہ حیا و شرم و ترس دہر اس کے مارے میرا
بہائی اپنے تیکن نہ مار ڈالے وہ اس بات کو اپنا بڑا گناہ جانتا ہے کہ وہ دیو گڑھ کو لے جارت
چلا گیا اور وہان سے کوئی عافیہ ہی نہین بہیجا انہیں دلوان بین الماس سیگ پاس امان الله
کا خط آیا۔ اسکا مضمون یہ تھا کہ با دشاہ میرا باپ
میرا چھا میری جان ومال کا مالک ہے اس
کی بخش نے میری زندگانی تلخ کردی ہے اگر تجکویقین ہو کہ بادشاہ نے واقعی اس کے خون
کا ارادہ کیا ہے تو مجھے مطلع کہ کہ میں زہر ہمیشہ اپنے رومال میں بند ہا ر کھتا ہوں اسے کہا کہ
مرجاؤں یا کسی دانے نکل جا دن، یا ڈوب جاؤن - الماس سینگ بھی دغا د غریب بین علاء الدین
کا بڑا بہائی کہتا اس دغا کے کام پر ہزار طرح کے رنگ چڑھا ہے۔ علاء الدین نے بہائی کو خفیہ
لکہ پسیجانتا کہ یہ خط با دشاہ کو کسی ڈی سے کھانا اور انہیں تدبیر کرنا کہ وہ مال اور دولت کے
لالچ میں اگر جر بارہ بغیر شکر کرنا چلا آئے ۔ اگر یہ کام ہوجائیگا تو سارا کام پنجائیگا۔ اس نے یہ
خط بادشاہ کے روبر در کہا اور زار زار رو یا اور یہ عرض کی کہ اگر حضور خود جریدہ چلک قبیل
اس نے کہ میرا بہائی اپنے تین ہلاک کرے یا کہیں بال وپیل لیکر چلا جائے جسے دیکھ لیں تو
پہلے احسانوں پر ایک احسان اور حقوق سابق پر ایک ا در حق ثابت ہو گا یہان عندان
کڑہ نے صلاح
جلد دوم
pk
www.pdfbooksfree.
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk,
ريم
سلطان جلال الدین فیر در شاه خلیجی
کانی تھی کہ اگر بادشاہ جریدہ آئے تو ان کا کام تمام کیا جائے سلطان کی لوح خاطر کر کے نقش
سے سادہ تھی اس پر اس دغا د غریب کا جاد دخیل گیا ۔ اس لئے الماس بیگ کے بیان
کو پھر جانا اور نہ
کسی سے پوچھا گچھا اُس کو بھر دیا کہ تو ہی چلا جا۔ اور بائی کو بلد نا کر بجھا کہ وہ کمین اپنی جان کوا
نہ کھو بیٹے میں ہی جریدہ آتا ہوں اور اپنے فرزند اور نور دیدہ کا دستگیر ہو تا ہوں الماس بیگ کشتی
میں سوار ہو کر ہوا کی طرح پانی پر چلا اور آٹھ سات روز بین کڑہ میں بہائی پاس پہنچا از ربادشاہ کے
جریدہ آئیکی خبر سُنائی علاء الدین نے بادشاہتیں عنایت کا نقارہ بھجوایا اور کہا کہ اب میرا بھائی آگیا
کچهه خوف و اندیشہ باقی نہیں رہا۔ علاء الدین کے دانشمند صلاح کا رون نے کہا کہ آپ لکھنوتی
کے عزم کو ترک کرین سلطان جلال الدین مال وہیل کی طرح سے بہرہ اور منہا ہو رہا ہے وہ برسات
میں یہان جریدہ آئیگا پر حضور کا جو جی چاہے اسکا حال کیجئے گا۔ الماس بیگہ سہ پہنچ کر سلطان
کسی ناصح د نیک خواہ کی بات نہیں سنتا تها طمع مجسم بن گیا تھا بیان کی حرص میں چند خواص اور
ہرا ہوا جبار لیکہ کیلو گڑ ہی سے سوار ہوا اور ڈھائی دوڈبائی ، مین پہونچا بہارن خود کشتی بین
بیٹا اور احد چپ کو حکم ہوا کہ خستگی کی راہ سے کڑھ کو منزل منزل رہ پیما ہو۔ اور اسطرح تر بوین مینا
کو وہ بجرہ میں بیٹیا ہوا کٹرہ میں دریا کے وار پہونچا۔ علاء الدین اور علائیوں سے جب سنا کہ سلمانی
آتا ہے تو وہ دریا کے پار کڑہ مانک پور کے سیمپین چلے گئے تھے اور وہین لشکر اور مال دپیل ہے
گئے تھے۔ برسات کی شدت سے اسوقت گنگا بہی خوب میری ہوئی تھی کہ دفتا سلطان جلال ا تقرت
کا چتر نمودار ہوا۔ علاء الدین کا لشکر مستعد ہوا ہتیار لگا کے ہاتیوں اور گھوڑو نیز ریستو ان کیلچے
گئے ۔ الماس بیگ کو کشتی میں سوار کرا کے سلطان جلال الدین پاس علاء الدین نے بھیجا کہ راہ
مین یہی : نماد فریب کی باتین کو ہے کہ سلطان جو ہزار سوار کو ساتھ لایا ہم انکو ان پر ہی چھوڑ دے
اور خود چند نفر کے ساتھ لشکر علاء الدین میں چلا آئے۔ الماس بیگ جلدی سے کشتی میں سوار ہو کہ
سلطان کی خدمت میں آیا۔ اُس نے دیکھا کہ کئی کشتیان جرار سواروں سے بھری ہوئی بادشاہ
کی برابر بڑی بہن تو اس نے فرض کیا کہ میرا بہائی کہا گا جاتا تھا میں لے خدا وند عالم کے کرم
کے اعتماد پر روکتا ہے۔ اگرمی نہ آتا تو خدا معلوم وہ کہان
چلا جاتا اور آوارہ ہو جاتا ۔ اگر خدا وند
عالم اسے چکر نہ دیکھیں گے تو وہ اپنے تین ہلاک
کریگا۔ اور سارا مال ضائع جائیگا اور اگر ای قیمت
www.pdfbooksfree ok
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان جلال الدین فیروز شاه خلیجی
کشتن
وئے
وہ ان مسلح سوار دن کو دیئے گا تو اپنے تین بلاک کر یگا سلطان نے حکم دیدیا کہ سو اردن کی کشتیان
اسی کناره بر بین سلطان جلال الدین دو کشتیو مین چند خو اصل اور ملازموں کے ساتھ گنگا کے پار
جانے کو چلا۔ الماس بیگ سرکار نے عرض کی کہ ان ہمراہیوں
کے ہتیار کہلوا دیجے کہیں کو دیکھکر میرا
بہائی نہ در جائے ۔ اس نے خواص کے تیار ہی کہلواد ئے کیسے بیان
کنارہ پر یونین ملوک و مرا
کی نظر علاء الدین کے شکر گاہ پریٹی دیکھا کہ سب ہتیاروں میں ڈوبے ہوئے ہیں جو سمجھنے والے
تھے وہ سج گئے کہ الناس بیگ ہم سب کو قتل کرنیکے لئے لئے جاتا ہے ۔ قرآن شریف کی سورتیں پہنچے
گے ۔ ملک خور م نے الماس بیگ سے کہا یہ کیا ہمارے ہتیار کہلوائے اور اپنے شکر کے منتیا بند ہوں
الماس بیگ لے جانا کہ ملک خورم بات کو سمجبہ گیا ہے اُسنے عرض کیا کہ میرے بہائی اس لشکر کو سلطان نے
استقبال
کیلئے لایا ہے سلطان کو موت نے ایسا اندھا کر دیا تھا کہ وہ اس قدر کو اپنی آنکھوں سے دیکت
تنا گر کشتیوں کو واپس جانے کاحکم نہیں دیتا تھا اذا جاء القدر مجھے البصر است
الماس بیگ سے کہا کہ تین روزہ دار اتنی دور سے آیا علاء الدین کو کیا ہوا کہ وہ کشتی میں منجھکی
میرے استقبال کو اتنے پاس بہی نہیں آیا الماس بیگ مکار نے عرض کی کہ میرے بہائی کی آرزو
یہ سے کر تمام مال و دولت و راستی نذرمین دیگر دست بوس ہو اور خدا وند عالم اپنے بنده و پرورده وخرد
کے گرمین روزہ افطار فر مائیں کہ ہمارے اس شرف بزرگی کی شہرت سارے عالم میں ہو نا لماس بیگ
جو سلطان سے کہنا اسکو وہ یقین
کر تا کی میں رحل پر قرآن رکھے ہوئے ایسا نیکہ پڑہتا تھا گویا با پ نے
بیٹے کے گھر بے ہر اس جاتا ہے اس کے ساتھی موت کو اپنے سامنے دیکھتے تھے اور سورہ یاسین
پڑھتے تھے غرض سلطان کشتی سے تن تنہا اُترا علاء الدین آگئے بعد کل اپنے امرا کے شرائط خاک
بوس سجالا یا سلطان کے قریب آیا اور پانون بین گرا۔ بادشاہ لئے شفقت پدرانہ ہے اس کے
گال اور آنکھوں کو بوسہ دیا اور اس کی داڑہ ہی پکڑ کر ہلکے سے دو طمانچے مارے اور کہا کہ اسے
علی ایام طفلی نہیں تو لے میری گود میں اتنا ہوتا ہے کہ ایک اس کی بو سے کپڑون
سے نہیں گئی تو اور مجمہ سے ڈڑے کیا میں نے تجھے اس لئے پال کر جوان کیا اور درینہ
ندرجہ بڑاہا کہ اس اعلی درجہ پر پہونچایا کہ میں تجھے نسل کردن بین تجھے ہمیشہ اپنے
بیٹوں سے زیادہ عزیز رکہتا ہوانی - استنا خوف تجھے کس لئے ہے میں اور تو ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
ARA
سلطان
علاء الدین خلجی
ایک ہی ہیں ۔ اور بیگانے تیرے گرد زر کی خاطر جمع ہوئے ہیں اگرز نہ ہو تو ایک بھی تیرے پاس
بھٹکے گر مجھ میں اور تجھہیں وہ پیوند ہے کہ گر ایک عالم ادھر سے اُدھر ہو تو وہ شکست نہ ہو۔ یہ کہہ کر
علا الدین کا ہاتھ پکڑا اورکشتی خاص کی رف اسکو کہنا کہ جلال الدین نے سنگ دل قاتلوں
کی طرف اشارہ کیا محمد و الم کہ سامانہ کے اجلافوں میں سے تہا اسے ایک تلوار کا ہاتھ با دشاہ پر
مارا مگریہ تلوار کاری نهنگی کہ اسنے دوسری تلوار ماری سلطان زخم کھا کر پانی کی طرف دوڑا اور
دوڑنے میں سلطان کی زبان سے نکلا گہا نے علاوالدین بدبخت یہ تو نے کیا گیا ۔ اختیار الدین
کا فرنیمہ نے پیچھے جا کر اس جلیل القدر سلطان کو زمین میں گرایا اور سکون سے میرا کیا ۔ سلطان
روزہ سے بہتا اور کلمہ شہادت پر منا رہا۔ افطار کے وقت شہید ہوا ۔ جو خواص خاص شاہی کہ
بادشاہ کے ہمراہ تھے کچھ کشتی میں ہے کچھ کشتی سے باہر وہ سب قتل ہوئے ۔ یہ حادثہ ، اشعبان نشتہ
مطابق 9 جولائی کو پیش آیا۔ اب اسکا سر نیزہ پر چڑھا یا گیا ۔ اور شہر کڑ میں سارت الشکر
کو کہا یا گیا اور پر وہ پہچا گیا ۔ ان نمک حراموں کی نمک حرانی کا سرانجام تاریخ فرشتہ اور تاریخ فیروز شاہی
میں بڑے نے لیکر کہاتی کہ حمد بن سالم جنے اول تلوار ماری تھی خدا میں قتل ہوا اور اکید و این اسکان
۔ سکول میں
بارانیم
KISTAN VIRTUAL LIBRARY
تلوار کہنچے ہوئے تمہیر چلا آتا ہے اور میرا سرکا تا ہے۔ غرض جو لوگ اس سنگه لی و کاری وبے مشرقی
کے کام میں شریک تھے وہ تین چار برس کے عرصے میں علاء الدین ہی کے عہد میں صفا صفا ہو گئے
اور کسی کا نام باقی نہیں رہا ۔ ملک علاء الدین اگر چه چند روز کامران رہا لیکن آخر اس کے
پانوں میں بھی زمانہ نے تیشہ لگا یا کہ اسکا خانماں اُسی کے ہاتھ سے خراب
ہوا۔ بہائی اور بیٹے
اشی کے ہاتھ سے قید میں گئے ۔ اور معتبر مقرب قتل ہوئے ۔ اسی کے پردردوں اور برآوردوں
نے اسکے بیٹوں
کو ان بہا کرایا اور اسی کے علاموں کے ہاتھ سے انگور گہان کی طرح کٹوایا ۔ اسکی
لڑکیوں کو ہند دن کے حوالہ کیا ۔ غرض سید مولہ کے قتل نے تو سلطان جلال الدین کو اس برمی گت
سے قتل کرایا۔ سلطان جلال الدین کے قتل نے وہ آفت علاء الدین کے خانماں پڑتانی به کسی
کا فرو گیر پر بھی نہیں آئی ۔ ایشیائی اور خوں
کا یہ قاعدہ ہے کہ وہ اسطرح واقعات کو بیان کر کے
عبرت ولا تے ہیں اور صیحت کرتے ہیں۔ سچ یہ ہے ؟
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان علاء الدین خلجی
سرائے آفرینش سرسری نیست زمین و آسمان بے داوری نیست
در اندیش اسے حکیم از کار ایام که پاداش عمل باث دسر انجام
یہ حکایت بھی بیان کیجاتی ہے کہ جب سلطان جلال الدین خلجی کڑہ کو آتا تھاتو علا الدین نہایت
عجز ونیاز کے ساتھ شیخ کرک مجذوبے پاس گیا تہا انہوں نے سر اٹھا کے یہ شعر پر ہا ہے
کس که بکند با توجنگ سر درشتی تن در گنگ
خواجہ صاحب نہیں کپڑے ہیں مدفون ہیں ۔ درحقیقت یہ شعر میز و باند کر اس سے خون چپکتے ہوئے
سر سے سلطان جلال الدین کا سفید تاج اُتارا گیا اور ملک علاء الدین کے سر پر رکھا گیا ۔ اُسنے
سات برس کچھ مہینے سلطنت کی اور نشتر برس کی عمریں انتقال کیا ۔
قدر خاں کا بادشاہ ہونا
سلطان جلال الدین کے شہید ہو نیکی خبر جب مالک احمد چپ کو پہونچی تو جس لشکر کو خشکی میں کڑا
کو وہ لئے ہوئے جا تا تھا الا دلی میں لے آیا ۔ برسات
کے سب سے اور شکر کو فیس بڑی تکلیفیں اٹھانی ہے
سلطان جلال الدین کی بیوی ملکہ جہاں نے اپنی ناقص العقل ہونے کے سبسے ۔ جلدی کی کہ اپنے چھوٹے
بیٹے قدر خاں کو رکن الدین ابراہیم کا خطاب کر تخت پر بٹھا دیا اور بڑے بیٹے ارکلی خاں کے آنے کا
انتظار نہیں کیا وہ اسوقت ملتان میں تہا۔ ملکہ جہاں نے یہ کام ارکان دوا کے بے مشورہ او صلاح کے
کیا کہ اس نوجوان بیٹے کو عنفوان شباب میں بادشاہ بنا دیا جو زمانہ سے خبر نہیں رکہت تھا
کیلو گڑی سے دہلی میں آنگر امرا اور ملوک کو اقتطاع دینے شروع کئے۔ خلف الصدق انجلی خاں کو
جو بادشاہی کے سزاوار ناجب یہ خبر سنی تو وہ ماں اور بہائی سے آزردہ خاطر ہو گیا اور ملتان
ہی میں رہا سلطان جلال الدین کے گہر یں یہ ختلات ما در وسترن علاء الدین کے حق میں اچھا ہوا
ذکر بادشاہی سلطان علاءالدین خلجی الملقب به سکندرثانی
ہ انہیں سلطان علاء الدین نے تخت سلطنت پر جلوسن کیا۔ اپنے بہائی الے خاں
کا دور تلک
نضرت الیسری کو نصرت خان کا اور ملک شیخ الدین کو ظفر خاں کا اور پاپنے سالے سجد کو الپ خاں کا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان علا الدین خلیلی
۳۵
خطاب کیا ۔ اور اپنے دوستوں اور زیار ونکو بڑے بڑے جہد نے عطا کر کے امیر کر دیا اور جو پہلے ہیر تھے
نکہ ملوک بنا دیا۔ غرض اپنے قدیم تلقین کوان کے مرتبے کے مناسب سرمبند کیا اور اپنے خانوں اور
ملوکه امراء کو اپنے دئے کہ وہ نئے سنوار نوکر رکھیں بے اندازہ دولت لٹانے کے لئے ہاتھ ۔
آگئی تھی۔ کیا تواپنی مصلحت کے لئے کیا خلق کو فریب دینے کے واسطے کیا اپنے چچا کے قتل کے
وسہبہ شانے کے لئے اُسنے خواص وعوام پر انعام واکرام کا دروازہ کو یا نه ولی انکی تیاری
کی مگر برسات کی شدت کے سب سے سفیر سں وہیں کرتا تھا اور یہ چاہتا تھا کہ سہیل کا طلوع ہو تو دہلی کا
عزم کرے۔ اسکوار کلی خان کا بڑا اندیشہ لگا ہوا تھا کہ ناگاہ دہلی سے یہ خبر آئی کہ وہ ہلی نہیں آتا
اسکے نہ آنے کو اپنی سلطنت کے قیام کا سب سمجھا اور سلطان
رکن الدین ابراہیم کوجانتا تا کہ والی
کی سلطنت کو نہیں سنبھال سکے گا ۔ خزانہ اس پاس نہیں ہے کہ نیا شکر مرتب کر سکے گا ۔ اسوقت کو
غنیمت سمجھا۔ اولین برسات میں ولی کو روا نہ ہوا۔ اور اناں لوگ اما کو کم دیدیا کہ ہ نے سوم
بہرتی کریں۔ کچھ نکی تنخواہ مقر کرنے میں احتیاط کریں اور روپیہ انکو بی دریغ دیں کچھ سال وماہ کا
حساب نہ کریں تاکہ ایک جمعیت کثیر فراہم ہو جائے سے
PAKISTAN
ہمہ کا رو نیا بزر بسته اند bools بزر رخنهار خطر بسته اند "
اُسنے ایک چھوٹا سانجنیق بنوایا اور سرمنزل پر بہانا اترتا پانی من سو نے ستائے ہمیں رہنا
اُڑاتا ایک خلقت ان ستار و پر گر کر انکو پیتی ۔ مثنوی -
خزانه زینز شد منزل به منزل بزر کرده کلیه کار مشکل
پینزل زیپیش تخت تا دور فشاندے گنجنا کے منع گنجور
بے
چو با دہلی فتاد از فتح کارش گرفت از نجبین زر حصارش
دوتین ہفتے کے اندر قصبوں اور شہروں میں شہرت ہوگئی کہ علاوالدین دہلی جاتا ہیرا و خلق ہیں
سونے اور چاندی کا مینہ برساتا ہے ۔ اور بے حساب سوار نو کر رکھتا ہو تو پار دوطرف سے
ایک خلق لشکری اور غیر شکری جمع ہوئی جب وہ بداؤں میں پہنچا تو اس پاس چتین ہزار سواز
ساٹھ ہزار پیادے ہے
بزر میتوان شکر آراستن نه لشکر تواں کیتها خواستن
Courtesy or www.patbookstree.pk
سلطان علاء الدین خلجی
۵۰
جب ، برن میں آیا تو نصرت خاں نے یہاں ایک میدان میں کہڑے ہو کر بتا و از مبینہ یہ کہا کہ اگر
ملک علی ہمکو ہاتھ لگا تو جتنا ہم نے خلق پر برسایا ہے اتنا اول ہی سال میں خزانہ میں جمع
کر لینگے اور اگر نگ مہم کو ہاتھ نہ لگا تو لوگڈہ سے جو مال ہم کو خون جگر کہانے سے ملا ہے
بہتر ہے کہ وہ ہمارے دشمنوں کے ہاتھ میں نہ پڑے بلکہ اور آدمیوں کو ہاتھ لگے ۔ ظفر خاں
ایک اور لشکر کوئل کی راہ سے برابر لئے چلا آتا تھا ۔ ان دونوں لشکروں کے مقابلہ کے
لئے جو امرا جلالی بیچے گئے تھے وہ علاء الدین سے برن میں آن کر مل گئے علاء الدین نے
نہیں نہیں تیس تیس پچاس پچاس من سونا ان کو دیدیا اور جتنا لشکر ان کے ساتھ آیا تنہا
ان میں سے ہر ایک سپاہی کو تین سوٹنگہ دئے ۔ غرض یوں خیل خانہ جلالی تما شکستہ ہو گیا
جو اسراء کہ اس طرح سلطان علاء الدین سے ملے وہ پکار پکار کر کہتے ہے کہ ہمیں جو لوگ بڑا
کہتے ہیں اور نمک حرام بتلاتے ہیں کہ اپنے محر و م زادوں کو چھوڑ کر دشمن سے مل گئے وہ
نے انسان یہ نہیں جانتے کہ ملک جلالی تو اُس روز جا چکا تھا کہ سلطان جلال الدین کیلو گرھی۔
سے سوار ہوکر گڑہ کو رواں دواں ہوا اور دیدہ و دانستہ اپنا سر د ر اپنے نزدیکوں کا سر کھوایا
ہر سلطان علاء الدین سے نہ ملیں تو کیا کریں ۔ غرض اس وقت زر اپنی بہار دکہا تا رہا۔
طمع زر نے سلطان جلال الدین کا سر کٹوایا ۔ علا والدین سے کفران نعمت کرایا۔ اسرار بلوک
جلالی کو حرام خوار بنا یا
خوان تعهد ز بیریخت از بر جائے بہت کسی نیست که از زرطلبید خوں ہمہ
.
سلطان علاء الدین جب کڑہ سے چلا ہم تو اس کے ایک ہاتھ میں زر تہا جس سے وہ لوگونکو سرفراز کرتا
دوسرے ہاتھ میں آہن تہا جس سے وہ سرانداز کرتا تھا۔ جب ملکہ جہاں
کو علاء الدین کے ہر نیکی خیر ہوئی
تو و مضطر ہوئی اور ارکلیخاں کو طلب کیا اور لکہا کہ میں نے خطا کی کہ تیرے ہوتے چھوٹے۔
بیٹے کو تخت پر بٹھایا۔ کوئی امرا و ملوک میں سے اسکے ساتھ نہیں ہوا۔ علاوال دین سے سے
ہیں ۔ بادشاہی ہاتھ سے جاتی ہر چلا آ ۔ باپ کے تخت پر بیٹھ چھوٹا بہائی تیری خدمت کریگا
تو بڑا بہائی ہے ۔ بادشاہی کے لایق ہے۔ ہمیں تو عورت ناقص العقل ہوں ۔ مجھ سے خطا ہوئی
خطا ز ما در نگیر ملک پریگیر اگر تو مجھ سے خفا ہو گیا ہے اسلئے دہلی نہ آئیگا تو علاء الدین دہر ہیں
Courtesy or www.pambooksree.pk :
.10.
سلطان علاء الدین خلجی
چلا آتا ہے نہ مجھے چھوڑیگا نہ سمجھے ۔ ارکلی خارش ماں کو جواب لکھا کہ اب کار از دست رفته و تشکر دشمن
پیوستہ خزانہ میں چھ مہینے کی تنخواہ دینے کو نہیں اب میرے آنے سے کیا نفع ہو گا ہے
ریشه شاید گرفتن نبیل چوپر شد نشاید گذشتن به پیل
جب علاء الدین کویہ خبر پہنچی کہ نان کے بلا یسے ارکلیخاں نہیں آیا تو لشکر میں خوشی کے شادیانے
بجوائے ۔ اور جلد مسافت طے کر کے جمنا پار کاٹھ کے پل سے اترا اور میدان خود میں آیا سلطان
رکن الدین اپنی جمعیت کو لیکر شہر سے باہر آیا۔ اور علاء الدین کے لشکر کے مقابل میں پڑا ۔ اور لڑنے
کا ارادہ کیا مگر وہی رات کو اسکا تمام لشکر میسر غل مچاکر علاء الدین سے جاملا ۔ رکن الدین نے رات ہی کو
کچھ روپیہ خزانہ سے لیا اور مان اور اہل حرم کو ساتھ لیکر عمان کو روانہ ہوا۔ اس فرا رہی کو اپنی
سلامتی سمجھا۔ اسکے ساتھ ہی ملک چٹ ملک احمد چپ ملک قطب الدین علومی امیر جلال الدین
تمنگانی گئے سلطان علاوالدین نے سیری کو اپنا لشکر گاہ بنایا ۔ پر کل وضیع و شریف اسکی خدمت
میں حاضر ہوئے اور تمام رسوم با دشاہی اور ہوئیں اور شستہ میں دہلی کے تخت پر وہ بیٹھا ہو کہ شیک
لال
کو اپنا پائے تخت بنایا او تین روز جشن منایا ۔ قبہ بندی ہوئی ۔ کوچوں میں شراب کی سبیلیں
انگ گئیں ۔ غرض خوب میں میں ہوئی بسلطان کے لئے جب پیستیاں جمع ہوئیں میستی جوانی بستی
دولت مستی گنجہائے بے اندازہ مستی حتم و ضرم وہیل واسپ تو وہ بھی عیش میں ڈوب گیا
اسے خلق کو انعام دیگر ایسا فریفتہ کیا کہ سب اُس کی طرف مائل و راغب ہو گئے اور سلطان
جلال الدین کے قتل کو بھول گئے سے
خاوری مس عیب الکیمیاست سخاوت همه ور و بارا دو است
پنے رفیتوں اور شکر کوچہ مین کی تنخواہ انعام دی دیکھو کیا تعجب کی بات
ہے کڑھنے دہلی کو لے لیا
جلال الدین کی اولاد اور اسکے ہو خواہوں کا حال
جوقت سلطان علاء الدین دہلی کے تخت پر بیٹھا اس نے سلطان جلال الدین کی اولا در سنیہ ، ایک
پیش تنہا بہت کیا ۔ سال مذکور کی 19 ذی الحجہ کو الغ خان و ظفر خاں کے ساتھ چالیس ہزار سوار
عمتان روانہ کئے ۔ انہوں نے عمان کا محاصرہ کیا ۔ دو جینے کے بغداد کلیخان رکن الدین کی ذاقت کے
ww.pdfbookstree.pk
سلطان علاء الدین عظیمی
Courtesy
ابل عمان اور لشکر ترک نے ترک کیا الغ خاں و ظفر خاں سے وہ جاملے۔ دونوں بہائی مضر ہوکر
شیخ رکن الدین کی معرفت عہد وپیمان کر کے الے خاں سے ملاقات کو گئے اُسنے انکی بہت تعظیم کی
اور اپنے سر پردہ کے پاس اتارا عمان سے تمامہ ولی ہیجا۔ یہاں فتح کے خوب شادیانے بچے
کہ اب ہندوستان سلطان علاء الدین کا مطیع ہوا اور منبروں پر فتختانہ منان پڑھا گیا اور اطراف
میں وہ بھیجا گیا۔ سلطان جلال الدین کے بیٹوں اور امرا کو الغ خاں لیکر وہی روا نہ ہوا۔ اسناد راہ ہیں
ملک نصرت خاں کو تو ال دہلی سے چلکر الغ خاں ہے ملانہ اسنے سلطان جلال الدین کے بیٹوں
کی اور الغوخاں نبیرہ چنگیز خاں کی جو سلطان کا داماد تھا اور ملک احمد پیپ
کی آنکھوں میں میں
کھچوائی اور انسے سارا مال چھین لیا اور انکوبیوی بچوں سے جدا کر دیا ۔ ان مظلوم شاہزادوں
کو قلعہ بانسی میں مقید کیا۔ اور ارکلی خاں کے دو بیٹوں
کو شہید کیا ۔ ملک میر چپ اور سلطان کے
این جرم کو اور ملکہ جہاں کو دہلی میں قید کیا ۔
PVL
کاحم
مغلوں کا حملہ
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
انی سال میں دواخاں حکم ما ورا الہ نے ملک پنجاب عثمان وسندہ کی فتح کا ارادہ کیا اور
لاکھ مغل ہندوستان کے لئے نامزد کئے وہ دریا دسندہ سے پار اترے۔ تاخت و تاراج و خرابی میں کوئی
دقیقہ مغلوں نے فروگذاشت نہیں کیا۔ جب یہ خبر علاء الدین کو پہونچی تو اسنے الغ خالی اور ظفر خاں کو
نسپاہ بیکران کے ساتھ روانہ کیا۔ لاہور کی حدود میں جالندہریں و دونوں لشکر نہیں سخت لڑائی ہوئی
مغلوں کو شکست ہوئی ۔ بارہ ہنر انفضل مارے گئے ۔ غرض ملتان کی فتح اور جلال الدین کی اولا کو
گرفتار کرنے سے سلطان
علاء الدین کی سلطنت محکم ہوگئی تھی ۔ مگران مغلوں کے شکست دینی سے
این دو تیم یوگی اور امرار و لوک حکام کے دلوں میں اسکی شرکت چشمت جم گئی اسلئے جد براسکا
شکر گیا اودسر ظفر ا سکے ساتھ گئی۔
ان فتح کے بعد سلطان علاوالدین اپنے ہائی ال ان کی اتفاق راے سے ان امرار جانا کے
وضع کرنے میںمشغول ہوا کہ جنہوں نے دنیا کی طمع سے اولاد جلالی سے بیوفائی کی تھی اور دنیا اور
آخرت دونو کو برباد کیا تہا ان سب کو گرفتار کیا اور ان
کے خانماں برباد کیا نیٹی کی آنکھوں میں سلائی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان علاءالدین خلجی
پر دائی کیسی کو فلموں میں قید کیا ۔ ان ناحق شناسوں
کا اموال اور اسباب قریب ایک کڑو ڈر پیر کے
خزانہ میں داخل ہوا۔ اولاد جلالی سے جو امرار جلالی روگرداں نہ ہوئے تھے اور انہو سے علاء الدین
سے کچھ نہ یا تہا وہ سلامت رہے ۔ جب تک زندہ رہے مسند عرنت پر تمکن رہے۔
گجرات کی فتح اور سپاہ کی بغاوت
RTUAL LIBRARY
تیرے نہ جلوس لعینی شاہ کے آغاز میں الغ خان او ملک نصرت اورا در سر دارلشکر لیگ گجرات پر
چڑ ہے انہوں نے کل گجرات اور نہر والے کو تاخت نا راج کرکے فتح کر لیا۔ گجرات کا راجہ کران امر بارگر
رام دیو والی دیو گڈھ پاس چلا گیا ۔ اس
راجہ کی حمایت سے چند روز بعد ولایت بکلانہ ہیں کہ گجرات سے
متعلق ہے سرحد دکن میں متوطن ہوا ۔ اسکی رانیاں اور لڑکیاں اور عورتیں اور خزانہ و ہا تھی اور اور سیب
اسباب امراء شاہی کے ساتھ آیا۔ ان سے رتوں میں سے زیادہ مغرز کنولا ولی دیاکولا دیہی تم تھی
یہاں سومنات کا مندر سلطان محمود نے برباد کیا تہا میں سومنات کی جگہ ایک اوریت بر ہمنوں نے
رکھ لیا تھا۔اسکی پوجا کرتے تھے اسکومسلمانوں نے امیر کو دیلی یہ دیا کہ پے سیر خلائق ہو۔ پیر ملک
نفرت کہنبات میں گیا ۔ وہاں کے مال دار را جاؤں سے بہت کچھ جو اہراء نفائس اور مال کیا اور
اور کا فور ہزار دیناری کو اُسکے مالک سے بزور لے لیا ۔ یہی وہ غلام تہ کہ جبکہ بادشاہ علا الدین نے
تائب ملک مقر کیا اور ملک نائب کا خطاب یا ۔ غرضن انع خال و نصرت خاں یہ سب غنائم لے کر
اور گجرات کو دیوان دہلی کے سپرد کر کے دہلی کو روانہ ہوئے اور جب قلعہ جو اور با جانور کے قریب پہنچنے
تو شمس خانم کی طلب میں لشکر کو بہت تنگ کیا اور خوب نے دو کوب کر کے بُری طرح تلاشی لی ۔ جو
سپاہی کہا تے اسپر اعتبار نہ کرتے اور اس سے زیادہ طلب کرتے ۔ زرد نقره و جواهر و نفائس قیمیت بابل
انسے نہایت تعذیب تشدد سے مانگتے ۔ آخر سپاہ ایسی بہ تنگ آگئی کہ اس کا انجام یہ ہوا کہ وسلم مغل
سردارا در موارجو ا ہ سے ہے اور جنکا مقدم محمد شاہ تہا ۔ انہوں نے اور آدمیوں
کو بھی کہ مواخذہ سے تنگ
ہو رہے تھے اپنے ساتھ متفق کرکے اور جمعیت بہم پہنچا کر ملک نصرت خاں کے بہائی ملک اغرالدین
پر پڑہ آئے اور اُسے مار کر الغ خاں کی طرف متوجہ ہوئے ۔ اسکی اہل نہ آئی تھی وہ دوسری طرت سے
نکل کر پیادہ پاملک نصرت خاں پاس گیا ۔ باغیوں نے اسکے بہانے کر اس گمان میں کہ وہ الغ خان ہی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
مار دوم
سلطان علاءالدین خلجی
هم
مار ڈالا ۔ ملک نصرت خاں نے جنگ کا نقارہ بجایا۔ لشکرنے یہ گمان کیا کہ راجہ جالوز یا کوئی او
چڑہ آیا اس وقت مستعد جنگ ہوا اور ملک نصرت نے ان مفسدوں کو متفرق کر دیا۔ اطراف و جوانب
میں وہ بھاگ گئے جب الغ ماں کے شکر کے تعاقب کے سب سے عاجز ہوئے توسب میر و راجہ تصنبور اور
حاکم اجمیر پاس چلے گئے ۔ الغ خاں اور نصرت خاں نے ان کا تعاقب ترک کیا ۔ غنائم واموال و اخیال
کے ساتھ دہلی آئے۔ بادشاہ کے آگے یہ ساری غنائم پیش ہوئے ۔ انہں کسنولا دیبی بھی عورتوں کے
جہرمت میں پیش ہوئی ۔ بادشاہ اسی حسن صورت و سیرت و برکات شیری تکلم میں پر فریفتہ ہوا انکو
مسلمان
کیا اور عقد نکاح میں لایا کا فور ہزار دنیا بھی بادشاہ کا منظور نظر ہوا ۔ زنا محبت اسکا گلے
میں ڈالا۔ اور اسکے عشق میں عقل و خرد و دین و دانش سیب
کو رخصت کیا۔ بادشاہ نے ان لوگونگی
عورتوں اور بچوں
کو قید کیا جو جانور کے فتنے میں شریک ہے اورسلطان کے حکم سے نصرت خان نے
یہ کیا کہ جن آمنیوں
نے اس کے ان کار را تا یکی دونوں کو ان کے وار کر کے کہ ایک شیرخانی کا
انہیں کی ماہنوں سٹرن پرے ہے ، ہیں جس سے وہ نہ معلوج کی طرح پاش پاش ہو کر بلاک ہو گئے
دے ماریں چنبہ
اور پیران عورتوں کو بازاروں میں چاروں طرف سوا کر کے ہند و نکو بخش دیا۔ پہلے کبھی دہلی میں
ر نہ ہی کسی جرم کے ایسے جرم کی اولاد اور اترا پرسیاست کیجائے۔ نظم دست کسی مذہب
وقت میں رواد جائز نہیں ۔ یہ دیکھ دیکھ کے ساری دلی کانپتی تھی اور خداخدا کرتی تھی۔
BAAISTAN
سیلوستان کی فتح
جسے اس نہیں گجرا کے واسطے ان خان اور عرت ان امر ہے تیرا سمیت ایلیا اور ہواتنا
قلعہ سیوستان کو چلدی یا صلدی اور اُسکے بہائی اور او مغلوں نے تسخیر کر لیا تا ظفرخاں بہت سا شکر
لیکر سیوستان گیا و قلعہ کا محاصرہ کیا اور بغیر اسکے منجنیق مارے یا ساباط و پاشیب و گر نے بنائے
قلعہ کو فقط تیر و تیغ و نیزہ سے فتح کر لیا ۔ باوجودیکہ چاروں طرف سے مغل ایسے تیر مار تے تہے
کہ حصار کے قریب پرندہ بھی پر نہیں مارسکتا تھا۔ اور جلدی اور اسکے بہائی او میلوں کو کربین کی
تعد ا دستر س تھی طوق گردن میں ڈال کر دہلی میں بھیج دیا اور ان کی عورات وعیان و اطفال کو
بھی روانہ کیا ۔ اس فتح سے ہی معلوم ہواکہ ہندوستان میں ظفر خان در سراسکن، ر پیدا ہوا سکا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
ائم
سلطان علاوالدین علمی
رعب مغلوں کے دلوں پر چھا گیا ۔ اسکی دلاوری اور بے باکی پرعلاء الدین کو بھی شد پیدا ہوا اور اپنی
اندلیشہ کرنے لگا بھی یہ چاہتا تھا کہ چند ہزار سوار دیگر اکو سامان سے لکھنوتی پیادے کہ وہاں ہے
اور ہاتھی اور خراج بہجتا ہے یا اسکو اندہ کر کے یا زہر دیکر اس سے مطمئن ہو ۔
مغلوں کا دوسرا حملہ
سال کے آخرمیں مغلوں کے مرار تلخ این خانه یا قتل خان خواجہ پیر دا حال نہیں من مل لینے
د ولا کو سواروں سے ہندوستان
کی تخی کا ارادہ کیا او ما ورا انہیں آکر آب سدہ سے عبور کیاو
قصبات
و قریات کو جو بر سر راہ ہے ان
کو اپنا ملک تصور کر کے فارت نہیں کبار میساعت بعید طر کر کے
چند نا کے کنارہ پر آیا اور دہلی کا محاصرہ کر لیا۔ مغلوں کے خون سے نئی دہلی اور قصبات اور نواح سے
ایک خلقت شهری اسقدر آگئی کیمسا جد و کوچہ و بازار محلوں میں بیٹھے اور کھڑے رہنے کو جگہ
باقی نہ رہی۔ بجے سب اس انبوہ کے ہونے سے تینگ آئے اور غلہ دا ذو قہ کی راہیں مسند و
نہ
ہوگئیں۔ اور ساری چیزیں نہایت گراں بن گئیں سب حیران ہے کہ کیا کریں بسلطان علاء الدین تھے
امرا دوٹوک کو طلب کرکے شکر نیار کیا تو ملک علار الملک کے بادشاہ سے عرض کی کہ پہلے بزرگ با شادیوں
نے ان بڑی لڑائیوں سے احتراز واجتناب
کیا ہی نہیں یہ نہ معلوم ہو کہ فتح کس جانبی میں ہوا اور ایک
ساعت میں کیا ہو میں آئے اور انکی وصایامیں مرقوم ہے کہ لڑائی کا حال ترازو کے پلڑوں کا
اہر کہ چند فرو نے ایک پلڑا بھاری اور دوسرا ہلکا ہو جاتا ہی ہمسرو کی لڑائی میں یہ حال ہوتا ہے۔
کہ ملک بک ان میں سر جا تا ہر ایسی لڑائیوں بادشاہوں ہمیشہ اندیشہ کیا ہے ۔ آپکو لڑائی میں جلدی
نہیں کرنی چاہئے کو ہان شتری کا دہمہ آگے رکھئے اور چند روز توقف کیجئے اور دیکھنے کو مغل کیا کرتے
ہیں میرے نزدیک و علف چارہ سے ایسے تنگ آئینگے کہ ولی کو چھوڑ کر چلے جائیں گے پہران کا
تعاقب کیجئے گا۔ لشکر کی کی ہارے پاس بھی نہیں پر گر یہ لشکر میشہ ہندوستانیون ہی بڑا ہے اُسنے
مخلو نے محار نہیں کیا ہو ۔ اور وہ انکی لڑائی کی دائو گھا تو نکو نہیں جانتا۔ سلطان نے اپنی خیر خواہ
علی الملک کی یہ باتیں سنکر اور اور اور امر کو جمع کر کے نیک صلاح کار علاء الملک کی یہ رات ہے
بیان کی اور یہ تقریر کی کہ پیشن مشہور ہے کہ اشتروز دیدن و به شر رفتن راست نیاید ایسی تی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلیمان
علاءالدین خلجی
ولی کی بادشاہی گرنی اور علاء الملک کی نصیحت کے موافق کو مان شتران کے پیچھے چھپنا اور اس مدمہ
کا دسر دیگر مغلوں
کو رفع کرنا اور ان کی جنگ سے احتراز کرناکسی طرح نہیں ہو سکتا ۔ ہمیشہ ہماری اولاواں
ہیں قوافی پر ہنسا کرے گی۔ مغل دو ہزار کوس مل کر دہی کے قریب مجھ سے لڑنے آئیں اور
میں نامردی سے اونٹوں کے کوہانوں کے پیچھے چہوں تو پھر مس کس کو منہ دکھاؤنگا اور
اپنے ترمیں کیسے جاؤں گا اور اہل مملکت مجھے کس شما میں کہیں گے میری کس جلاوت شجاعت
کے سے مرد اور سرکش میری فرمانبرداری کرینگے۔ جب دشمن رو برو آئے تو اسکے رو برو جانا
چاہئے جو کچھ ہوتا ہو ہیں تو میدان کیلی میں مبلغ خاں سے لڑنے جاؤنگا ۔ اسے علار الملک
تھے کو توالی شہر دیتا ہوں ۔ گھر بار خزانہ تیرے سپرد کرتا ہوں جبکہ فتح ہو اسکو تو گنجیاں حال کرنا
اور اس کی فرمانبرداری کرنا ۔
ACSTAN ARTUAL LIBRARY
علاء الدین نے میری سے کیلی کو کوچ کیا اور وہاں نیچے لگائے مینغلوں کا شکر بھی مقابل میں آیا
ی
زمانہ اور رہی ہیں ایسے دو لشکر گران ایک دوسرے کے مقابل نہیں ہوئے ۔ خلقت کو انہیں
دیکھ کر تعجب ہوتا تھا۔ دونوں لشکروں نے اپنی صفین آراستہ کیں ۔ ایکدوسرے کے مقابا میں مقاملہ کا
منتظر تھا کہ شعراں نے جو فوج میمنہ کا شرار تنہا ملوں پر تلوار اور ہاتھوں سے حملہ کیا مینل اس کے حملہ کہ
نہ اٹھا سکے اورشکست پاکر بھاگے لشکر اسلام ان کے تعارف میں ہوا۔ ظفر خاں جو رستم ثانی تھا
اٹھارہ کوس تنگ مینلوں کے سر کاٹتا ہوا انکے تعاقب میں چلا گیا اور مغلوں
کو پھرنے نہ دیا اور پردہ
صد پر پہنچا یا کہ وہ اپنی سی ہی ہوئے کہ منہ میں دنچی اور دست کی لگام لگانے لگے ۔ الغ خاں
فوج میسرہ کا سردار تھا اور فرفاں سے عداوت رکھتا تھا اسلئے آگے نہ بڑنا اور اپنی جگہ سے نہ ہلا
مغلوں کا ایک سردار طرفی خاں ایک تمن لئے نمکین میں بیٹھا ہوا تھا مغل درختوں پر چڑھے ہوئے
ہے انہوں نے دیکہا کہ ظفر خاں کے پیچھے ایک سوار بھی مدد کے لئے نہیں آتا ہے اور وہ تھوڑے
اد میں سے مفاد کا تعاقب کر رہا ہے تو مغلوں کے لشکر نے ظفر خاں کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔ اور
اسکے گہوئے کو بیکار کردیا تو یہ بہار صفدر وصف شکن پیادہ پا ہوا اور ترکش سے تیر کو چلاتا تھا
اور ہر تیر ے ایک سوار کو گراتا تھا۔ لیکن خواجہ نے اس پاس پیغام پہنچا کہ میرے پاس چلام میں
تجھے اپنے باپ پاس این ڈونگا وہ مجھے عزت و تنبیہ دیگا کہ علاء الدین نے وہ کبھی بہکو نہ دیا ہوگا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سالم
سلطان علا الدین خیلی
رانے کو نانا اور اپنی تیرانداز میں لگا رہا مغلوب دیا کہ وہ زندہ بات نہیں آئیگا تو چاروں طرف
ے اس گہیر شہید کیا اور بعد اسکے اور امرا کوبھی اس کے قتل کیا۔ اسکی فوج کے ہاتھیوں کو زخمی
کیا ۔ اور مسلمانوں کو مار ڈالا مگر خوف کے مارے انہوں نے اپنی یورش گاہ سے کوچ کیا اور دلی سے
تیس کوس پر جاکر دم لیا اور جلدی جلدی نہیں نہیں کوں کی سربھی مرزی کر کے اپنی ولایت پہونچے
ظفر خاں کا خوف وہ انکے دل میں بیٹھا کہ جب کوئی دواب
پانی نہ پیتا تو اس سے کہتے آگیا مجھے
ظفر خاں دکھائی دیا ۔ ظفر خاں کے مارے جانے کو علاوالدین اپنی ظفر پر ظفر سمجھا کہ اس رستم
دوراں کا کھٹکا نکل گیا۔"
سلطان علاءالدین کے بہودہ خیالات
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
اب تیسرے سال کے باقی حصہ میں سلطان علاء الدین نے سوا میش دریا کے کچھ اور کام نہ کیا عید
رات شب برات سنائی۔ دن
کو جشن تھا رات
کو تخلیں عیش تھی۔ متواتر بہت سی مہمات علی خاطر خواہ
صورت پذیر ہوئیں ۔ ہر طرف سے فتحتا ہے آئے ۔ فتح و ظفر کے ٹرے لائے۔ ہر سال میں دو تین بیٹے
پیدا ہوئے۔ مصالح ملکی سب مراد بر آئے۔ خزانے روزبروز معمور ہوئے ۔ جواہر و وتیوں کے صندوق
پر صندوق پیر ہوئے۔ شہر کی پاسگاہ اور اطراف میں بستر ہزار گھوڑے اصطبلوں میں اور بیت
سے ہاتھی فیل خانوں میں بند ہے ۔ دو تین ملک اسکے مطبع ہوئے ۔ نہ کوئی مخالف ملک باقی
رہا اور نہ شریک ٹا۔ ان کامیابیون کے نشے نے اُسے بدست
کیا کہ نا مکن ہوسیں اور آرزو نہیں
محال اندیشی کرنے لگا کہ جو پہلے کسی بادشاہ نے نہیں کی نہیں ۔ اور اپنی محلبو میں اپنے یاروں
سے کہنے لگا کہ مجھے دو ہیں درپیش میں بتاؤ کہ وہ کیونکر سرانجام ہوسکتی ہیں۔
اول یہ کہحضرت رسول للہ مسلم نے پنی قوت شوکت سے شریعت پیدا کی ہیں کہ چار یاروں کی
امانت کے استحکام اور دو ام دی اگرمیں بھی اپنے چار یار الماس بیگ - الغ خاں، ملک شریر الدین
ظفر خاں ۔ ملک نصرت خان سنجر البخاں کی قوت و ہمت سے کوئی دین و شریعت پیدا کر دیں تو
قیامت تک میرا نام صفحه روزگار پر باقی رہے گا۔ دوسری مہم یہ کہ خزا نے وفیل و اسپ اندازی
سے زیادہ میرے پاس میں میں چاہتا ہوں
کہ کسی اپنے پہ معدہ کو دہلی سپرد کرو اور خود کسن بدر
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان
علاء الدین خلجی
رونی کی طرح عالم گیری اور قلم کشائی کرنے لگوں یہ شرا کے نشہ میں ہیلن ترانیاں کر تا کہ ایک علیم
فتح کر کے کسی دوست کو دیدوں گا اور خود دوسری تعلیم فتح کرنے چلا جاؤنگا ۔ اور بدرستی و جوانی
جیل دبے تمیزی دیجیری بے باکی سے کہا کہ ایک مذہب ایجا ذکر تا ہوں کہ قیامت تک میرا نام
باقی رہے گا۔ جب اُسکو دولا کھ مغلوں پر فتح ہوئی اور قتلغ خواجہ کو شکست ہوئی تو اسکا عجب
نخوت و تکبر و غرور اتنا بڑہا کہ اپنے تئیں خطبہ میں سکندر ثانی پر منایا اور سکہ اور طغرا میں اپنے
لقب میں اسے لکھوایا اور مذہب جدید کی تدبیرمین اور ربع مسکوں کی تسخیرمیں راندن فکر کرنے لگا
جیان دونوں مہموں کے باب میں ارکان مجلس سے استفسار کرنا تو اسکی بد خولی سخت گوئی کے
سبب سے اُسکے خلاف کوئی جواب نہ دنیا کوئی سکوت اختیار کرتا کوئی خوش طبع با وجود یکه
اسکے خیالات
کو باطل جانتا تھا مگر اس کی تصدیق وتحسین کرتا اور نظیر تمثیل سے اس کے دماغ
کا اور آسمان پر چپ با تا مسلمانان اور بزرگان دین مشل سلطان نظام الدین ان مرحرفات باتوں کو
منکر آزردہ خاطر ہوتے اور دعا کرتے ہے کہ خدا اس کو ان وسواس شیطانی سے نکال
کر
جاد مستقیم شریعت مصطفوی پر قائم و ثابت کرے ۔ ملک علاء الدین علماء الملک که تو توال
دہلی تھا اور ہر رہ نما کو بادشاہ کے سلام کے لئے جاتا اور ٹھیں شراب میں داخل ہوتا۔ وہب
اور ہر کے
عادت اپنے بادشاہ پاس گیا اور حریف محلس شراب ہوا تو بادشاہ نے ان دو مہموں باب میں
اس سے استفسار کیا۔ علا رالملک سچا آدمی تھا اور فی الجملہ علوم سے خبر بھی رکھتا تھا سو چا کہ اب عمر
آخر ہونے کو آئی ہے ان چند روزہ عاریت زندگی کے واسطے بادشاہ کی خوشامد کرنی اپنے
دین کو برباد کرناہے مجھ کو سچ سچ کہنا چاہئے بادشاہ کے غصہ سے ڈرنا نہیں چاہئے ۔ اس آخر
عمریں شہادت
پا نا لہ پیسے خالی نہیں ۔ ع
زویم بر صنعت رندان هرچه باداباد
اُسنے عرض کی کہ اگر جلیس کو شراب اغیار سے آپ خالی کیجئے تو اپنی عقل ودانش کے موافق عرض
کروں اگر بادشاہ کے مقبول و پسند خاطر ہو تو ہے سعادت ورنہ مجھے معاف کیجئے گا کہ میں بڑیا
ر بہترہ ہوگیا ہوں ۔ بادشاہ نے اسکی معمس کو منظور کیا اسی وقت صراحی و شیشه و ساغر کو کھلیں
نے اٹھا دیا اور خلیس میں بادشاہ کے چار یا ر الماس بیگ انفخان ملک نصرت خان ملک
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
دیم
سلطان
علاءالدین خلجی
سنجر اپ خاں غازی ملک تعلق کہ قائم مقام فراں کا ہوا تھا باقی رہے اور سب رخصت
ہوئے تو علار الملک نے عرض کیا کہ خداوند عالم دین شریعت و مذہب کا ذکر مرگز آپ زبان
پرنہ لائیں کہ یہ کام نبیوں کا ہے نہ بادشاہوں کا دین و شریعیت وحی آسمانی سے تعلق رکھتی
ہے نہ رائے
و تدبیر بشری سے ۔ آدم سے اس دم تک انبیا و رسل سے دین و شریعیت کا
ظہور ہوا ہے ۔ اور بادشاہوں نے جہانداری و جہانبانی کی ہے جب سے جہان پیدا ہے
ورجب تک رہیگا بادشاہ بنوت نہیں کر بجتے ہیں ۔ مگرہاں بعض پیغمبروں نے بادشاہی کی
ہے ۔ بندہ درگاہ کی عرض ہے کہ آیندہ بنائے دین و شریعیت و مذہب کا ذکر محلیس شراب
و غیر شراب میں حضور زبان پر نہ لائیں ورنہ خاص و عام و خرد و بزرگ و نزدیک و دور کو اس
ارا قوہ پر اطلاع ہوگی تو وہ ہنب متنفر ہو جائینگے اور ضل عظیم پیدا ہوگا۔ ایک مسلمان آپ، پاس
نہ آئیگا ۔ اس اندیشہ کو لوح خاطر سے بالکل محو کیجئے کہ وہ طاقت بشری سے دور ہر چنگیز خان -
اور اسکی اولاد نے برسوں بہت کوشش کی اور مسلمانوں کے خون کے ندی نالے بیا دئے
کہ دین محمدعلی کو برطرف کرے اور اپنے دین کو کہ چند ہزار سال سے ترکستان میں رواج رکھتا تھا
شائع کرے گروہ یہ مکرسکا۔ بلکہ اسکے بالعکس خو موف مسلمان ہو گئے ۔ اور کوئی مسلمان بغل ہوا۔ اور متعالوں
نے بنی دین اسلام سے تقویت پاکر کافروں سے جہاد کیا ہے
به نزد من آنکس نکو خواه تست می گوید فلان خار در را نیست
با دشاہ علاء الدین نے فکر و تامل کر کے کہا کہ جو کچھ تو
نے کہا وہ صواب اور مطابق تنفس الا مر رہے
انشاء اللہ تعالیٰ اب میں آیندہ علحدہ مذہب بنانے کا خیال نہ کرونگا ۔ اب دوسری نہم کی نسبت
فرمائیے کہ خطا ہے یا صواب ملک علار الملک نے کہا کہ وہ صواب پر پہلے بھی جہاندار دوست اس قسم کا
عزم کیا ہے جو حضور نے اپنی علی مبت سے کیا اور توبھی یہ کرسکتا کہ اپنی قوت و جلادت اور لشکر دخترانه
کے زور سے اقالیم رابع مسکوں پر اپنا نصرت کرنے میں دوسری ہم کا منکر نہیں۔ گز یہ حضورخوب سمجھا
سوچ میں کہ دہلی اور اقلیم وہی کن جان فشانی وزر ریزی اور خون ریزی سے میں ہوئی جب اسمیں
کسی شخص کو فرمانروا بنا کے ربع مسکوں کی تسخیر کو جائیے گا تو مراجعت کے وقت دہی کو کسی باغی
کے ہاتھ میں پائیے گا۔
Courtesy of www.patoooksiree.pk
سلطان علاء الدین خلیجی
ان زمانہ کا قیاس سکندر کے زمانہ پرنہ کرنا چاہئے ہیں مگر عذر ونقص عہد کمتر تھا۔ اس کا بہ کے
آدمی جو عہد کرتے تھے اگر اس پر قرن گذر جاتے تو اس اپنے عہد سے بعد مکان یا طول
زماں
کے سبب سے تخلف نہیں کرتے ۔ سکن در پاس ارسطاطالیس وزیر تھا۔ اس کی قوت فکر سے
مالک کا فتح کرنا آسان تھا اور اس کی نہ ہیر صائب کی برکت سے عوام و خواص مملکت کو با وجود
اس قدر وسعت کے راضی معتقد رکھنا مشکل نہ تھا ۔ اگر بادشاہ کو بھی اپنے ارا اور مایا پرسکندر
نکا سا اعتماد ہو تو یہ عزمت عین صواب ہے۔ اور اگر نہیں ہے تو نا ھو اپنے ۔ بادشاہ نے بقدال
کے کہا کہ اگر میں ان
موانع کو جو تو نے کہے پیش نظر رکھوں اور جہانگیری میں ہی نہ کروں اور ملک
دہلی پر قناعت کروں تو پھر یہ لشکر و خرانہ کس کام کا ہے اور میرا اصلی مقصد جو جہانگیرمشہور ہونے کا
ہے وہ کیونکر میں ہو ۔ علاءالملک نے جواب دیا کہ با دشاہ کو بالفصل دو مہم ایسی در پیش ہیں کہ تمام
خزانہ انکے خرچ میں خالی ہو جائے تو گنجائش ہے۔ اول دکن کی فتح مشل تنخصنبور - جانور چندیری
و طرف شرقی دربار محیط تک دو شمالی لمغان و کابل تک یہ دیا تمردوں اور چورونکی پناہ
گاہ ہے۔ اگر
و محترم تو انہیں تو ہندوستان تمام مردوں
اور فلموں سے پاک ہو جائے جہم دو مغلو کا سد راہ ہونا
جو آگے آنیکی راہ میں جھیار واقع ہیں جیسے عمان - دیبال پور میں انکا سب طرح سے ستحکم کرنا۔ ان کے
گرد خندق
کہدہ انا انکے اندر دانہ چارہ غلہ کے ذخیرے جمع رکھنا ۔ جہاں قلعو کی ضرورت بود یہاں نئے
قلعے بنوانا منجنیقوں ) و عرادہ اور سب طرح کے اسلحہ بناکر رکھنا ۔ ان دونوں مموں
کو ختم کر کے حضور
دار الملک دہلی میں خاطر جمع سے بیٹھے اور بندگان مخلص کو سپاہ آراستہ کر کے حوالہ فرمائیے کہ
وہ اطراف میں اقالیم دور دست کو فتح کر کے اپنے قبضے تصرف میں لائیں یوں سائے عالمی حضور
کی جہانگیری کا شہر مشہور اور عالم گیری کا آوازہ منتشرکریں اور یہ بات اسوقت جیل ہو سکتی ہے
کہ بادشاہ شریت و امداد شکار کے استغراق نام سے دست بردار ہو۔ علاء الدین سکندر ثانی نے
ان کلمات کو سنگر علاء الملک کی رائے کا دکھ اسید آخرین کی او خلعت بیش بہا -
عنایت کیا۔ اور امرا بھی اسکی تقریر کو منکر مسرور ہوئے ۔ انہوں نے بھی بہت کچھ صلہ اسکو دیا۔
حضرت سلطان نظام الدین نے بھی اسکے حق میں دعا خیر کی ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
قلعہ التصنبور کا محاصہ
سلطان سماد الدین خلجی
شتہ میں ملک علاء الدین نے علاء الملک کی نصیحت پر عمل کرنا شروع کیا کہ ہندوستان کے
ا ہوں کے محکوم کرنیکا ارادہ کیا اور اسی ہی اللہ قلعہ تنور سے کی۔ یہاں راج چھور کا نواسہ
لیم
ہمیر دیوراجہ تھا۔ اس مہم کے سرانجام دیے کو اسکے بادشاہ نے اپنے بھائی الماس بنگ انتخاب
اور وزیر نصرت خاں کو بھیجا اور لشکر گراں انکے ساتھ کیا ۔ اول انہوں نے قلعہ جب ان کو فتح
کر لیا ۔ پھر قلعہ مذکور کا محاصرہ کیا ۔ ایک روز ملک نصرت حصار کے قریب گیا پاشیب و گر صبح کے
بنانے میں کوشش کرتا تھا کہ حصار کے اندر سے ایک پنچھر آنگر اسکے لگا اور اس سے ایسا مجروح ہوا۔
کہ دوتین به وزبعد انتقال کیا ۔ بعد ازاں راجہ ہمیر د یو نے بری سپاہ سے محاصرین پرحملہ ایسٹی لاوری
نے کیا کہ الغ خاں کو محاصرہ چھوڑ کر تھا ان میں آنا پڑا ۔ جب یہ خیر سلطان علاء الدین کو پہنچی
تو و بخصہ میں آنر برالشکر لیکر خود تضور کوروانہ ہوا اور جب تمیت پنچا تو قیام کیا ۔
علاءالدین کے بھتیجے کا تخت حاصل کرنے کے لئے چا کو قتل کر دیا
PAKN VIRTUAL LIBRARY
کا استحکا
ارادہ اور اس کا اسحا
یہاں وہ ہر روز جنگل میں گھوڑے پر سوار ہوکر شکار کو جاتا۔ اتفاق سے ایک دن رات ہوگئی
لشکر گاہ میں نہ آسکا۔ ہمیں شب باش ہوا ۔ افتا کے طلوع ہون سے پیشتر کم دی اک شکار مرد ہو اور آپ
چند ہمراہیوں سمیت ایک تیل پر شکار کی سرکے لے جایا کہ مرد تیار ہو کر کار میلے ۔ بادشاہ کا
بھتیجا سلیمان تھا ۔ اسکا خطاب اکت خاں کہا۔ وہ کھیل در تھا۔ اسکے دل میں یہ آیا کہ میں طرح
بور ہے چا کو علا الدین مارکر خود با دشاہ بن گیا۔ اسی طرح میں بھی آج چا کا کام کر کے تاجدار
بنجاؤں یہ سوچ سمجھ کرسونو سلم مغل سوار اپنے قدیمی نوکر ہمراہ لئے ۔ اور بادشاہ پاس گیا۔ شیر
نیر کہکر سلطان مطار الدین پر تیر برسانے شروع کئے ۔ جاڑے کا موسم تھا بادشاہ و گلا در قبا
با
پہنے ہوئے مونڈ ہے پر بیٹھا تھا۔ جوقت یہ تیرا سپر برسنے شروع ہوئے اسنے مونڈ ہے کو یہ
بنایا اور تیروں کو اسپر روکا۔ گر کچھ تیر بادشاہ کے بازو پر لگے ۔ ایک غلام وفا دار ہند وما نکردم
موجود تھا۔ وہ بھی بادشاہ کے سامنے کہڑا ہوگیا اور سارے تیروں کو اپنے بدن پر رو کا پیارے
Courtesy of www.paribooksiree.pk
سلطان علاء الدین خلجی
حا وهم
جو بادشاہ کے گرد کھڑے تھے انہوں نے اپنی سیٹوں سے بادشاہ کو دیگر لیا سیلیمان شاہ داکت خاں
کا ارادہ ہوا کہ گہو یسے اتر کر بادشاہ کا سر قلم کرے کہ اتنے میں پیادوں نے جو بادشاہ کے گرد تھے
وا دیا نا ئی کہ ہائے بادشاہ مارا گیا ۔ اکت خاں احمق نے ان پیادوں کی بات کو پہنچ جانا : اور
خوشی خوشی بارگاہ سلطان میں آیا ۔ اور بادشاہ کے مارے جانی کا قصہ مشہور کیا کہ میں نے ہی مار ڈالا
اور آپ خود اس کا جانشین بن بیٹھا اور تخت پر جلوس کیا ۔ سارے لشکر میں اسکی سلطنت کی مبارک
سلامت ہوگئی ۔ اب اس ہو توں نے حرم سرامیں جانا چاہا۔ وہاں ملک دینار مسلح مقا بلہ پیش آیا ۔
اُسنے کہا کہ جبتک بادشاہ کا سرنہ دکھائو گے حرم سرا میں جانے نہ پائے گے ۔ اب یہاں جب علاءالدین
کیا ہونٹ آیا اپنے اپنے زخم باند ہے ۔ اور وہ یہ سوچا کہ کست خاں کی یہ حرکت بغیر مر کی صلاح اور
مشورہ کے نہ ہوگی ۔ اسلئے لشکر میں ان تہوئے آدمیوں کے ساتھ جانا مناسب نہیں۔ بہتر ہے کہ
پچاس ساٹھ آدمی جو ساتھ رہ گئے ہیں انھیں لیکہ بہائی پاس جھائن چلئے ۔ بادشاہ کا یہ ارادہ ودیگر
راکٹ حمید الدین نے یہ مجھایا کہ آپ جھائن نہ جایئے اور ابھی اپنے لشکر کی طرف چلئے ۔ اور دشمن
کو فرصت نہ دیجئے کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ اس فرصت میں کام اپنا درست کرے جسوقت بادشاہ
کا پھر سر پر شکر دیکھے گا ننگے پاؤں دوڑا آئیگا ۔ اس بات
کو بادشاہ نے مان لیا ۔ تاج جو گل میں
جنگل
پڑا نہا اسکو سر میر کہکر بہت آہستہ آہستہ سرا پردہ کی طرف چلا ۔ جسوقت بادشاہ کے چتر سنید پیری
لشکر کی نظر پڑتی اسی وقت نئے بادشاہ کی مجلس درہم برہم ہوئی۔ اور بادشاہ کے قدموں میں
سب دوڑے آئے ۔ ایس اگست خاں کو سوار بھاگنے کے چارہ نہ تہا۔ افغان پور کو بہا گا۔ اتساہے
تخت پر جلوس فرمایا۔ بھتیجے کی تلاش میں آدمی بیچے۔ انہوں نے ان کو قتل کیا اور سر کو سارے
شکریں پھر ایا سے تکیہ ہر جائے بزرگانواں زوبگزانت مگر اسباب بزرگی به آباده کنی به
بادشاہ نے اُسکے بہائی تلخ خاں کو اور اسکے ہمراہیوں کو بھی قتل کیا ۔ ابن بطوطہ نے کہا ہی
کہ اس واقعہ کے بعد علاءالدین کبھی گھوڑے پر نہیں سوار ہوا۔
بھانجوں کی بغاوت او لغات میں اور تھنوں کا دوبارہ فتح کرنا
ومین جب یہ قصہ ملے ہو چکا تو بادشاہ انتھنو میں بہائی پاس پہنچا ۔ تینی کے تقلید کامیار دوبا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان علاؤالدین خلجی
۴۹
شروع کیا۔ اس محاصر نے طول کھینچا ہر روز قلعہ دالوں کی آگ اور تیر برسانے سے بادشاہی شکر کو نقصان
پہونچا۔ اہل سلام نے بھی نت سیدہ بڑا اگر اب قلعہ کو خوب تنگ گیا اور ایام محاصرہ میں سرداروں نے
نمک کو خوب
تاخت و تاراج کیا اور سرکشوں کوموم کی طرح نرم کیا ۔ غرض بیان یہ ہورہا تھا کہ بادشاہ
کے بھانجے امیر عمر اور منگو خاں کہ بدایوں اور اردو میں حکم تھے بادشاہ سے گرا بیٹے۔ بادشاہ نے
ان کی بغاوت کو کچھ بڑا نہ جانا۔ دہلی کے اردگرد کے امیروں کو لکھا کہ اُن کا مزارک گریں انہوں نے
حسب الحکم لشکر کشی کر کے بڑی کوشش سے دونوں بھائیوں کو مغلوب کر کے مقید کیا اور بادشاہ کے
شکر گاہ میں بھیج دیا اور جو منہ اُن کے ساتھ تھے اُن کو مار ڈالا مسلمان نے قلعہ کے نیچے اوروں کی
عبرت کے لئے اول اُن کی آنکھیں محلوائیں اور پھر بڑ نے عقوبت سے ان کو مارا۔ یہ نہاد ابھی بالکل
شانہ تھا کہ ایک اور جھگڑا کھڑا ہوا۔ ملک فخر الدین قدیمی کوتوال کا غلام زادہ حاجی مولی تھا اس نے
یہ دیکھ کہ بادشاہ تلہ گیری میں مصروف ہے اور کوتوال شہر با یزید سے لوگ از مد ناراض ہیں اُس کی
مرد وہ نہ کرینگے۔ دو پر کو ایک جماعت کو ساتھ لیا۔ اور کوتوال کے گھر پہنچا اور اس سے کہا کہ ایک حکم
بادشاہ کا آیا ہے اُسے سُن جاؤ کو توال اُسی وقت باہر آیا۔ حاجی مولانے اپنے ہمرا ہوں کو اشارہ کیا
آسنوں نے اُس کو مار گڑ گڑے ٹکڑے کرڈالا اور لوگوں میں یہ مشہور کردیا کہ بادشاہ کے حکم سے مارا
ہے۔ نئی دتی کے کو توال علی والدین ایاز پاس بھی آدی بیجا کہ فرمان با دشاہ آیا ہے اُسے آنکر
دیکھ جاؤ وہ اُس کے غدر سے واقف تھا اس نے نئے شہر کے دروازے بند کرلئے۔ حاجی مولانے
اپنے آدمیوں کے ساتھ کو شک لال میں اور شر پر قبضہ کر لیا قیدیوں کو چھوڑ دیا اور خزانہ اور سلیمان
تمام قیدیوں میں تقسیم کر دیا ۔ اور ان قیدیوں کو ساتھ لیا اور علوم کو کہ سلطان شمس التمش کی
اولاد میں سے تھا تخت پر بٹھایا اور زبردستی لوگوں سے سبیت کرائی جب بادشاہ کو یہ پرچہ لگا تو
اُس نے اُس کو ظاہر نہ کیا اور پہلے سے زیادہ قلعہ کے فتح کرنے میں مصروف ہوا: ایک ہفتہ
نہ گذرا تھا کہ بدایوں اور امرد بہ سے تک حمید الدین شکر میکردتی میں آیا اور لڑکر حاجی مولا سے
شہرسے لیا۔ اور ان کو قتل کیا۔ اور علوی کو بھی مارگر سر کاٹنا اور تمام شہر میں پھرایا، اور یہ سب حال
بادشاہ کو کو بیجا سلطان نے اپنے بھائی الغ خان کو یہاں باغیوں کی سیاست کے لئے بھیج دیا -
میر الامرا می فخر الدین کے بیچارے بیٹے با وجود اس بڑائی بھڑائی سے
کچھ سروکار نہ رکھتے تھے
www.booksfree.pk
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلمان علاء الدین خلجی
گردن سے مارنے
گئے اور یہ ایک قدیمی خاندان نیست
ونابود ہوگیا۔ اور اس کے سارے گھروں
کی انیٹ سے اینٹ بج گئی۔ بادشاہ نے قلعہ رنتھنور کویت کہ میں ایک برس کے محاصرہ کے بعد
فتح کیا۔ اس نے بہت سا شکر جمع کیا تھا اور تھیلے اُن کو دیئے تھے کہ اس میں ریت بھریں - ایک درہ
میں جس کو رن کہتے ہیں ان تھیلوں کو ڈال کر بڑا سرکوب بنایا اور اہل قلعہ کو ستایا۔ اور سب محقون
کو قتل کیا۔ اور راجہ کو مع رانی کے فنا یا کہتے ہیں کہ میرمحمد باغی کہ جانور سے بھاگ کر یہاں آگیا تھا
رمی پڑا تھا۔ بادشاہ کی نر اس پر پڑی ۔رحم آیا پوچھا کہ اگر یا معالجہ کیا جائے اور تو صحت پائے تو
ہمارے ساتھ کیا سلوک کرے۔ میر محمد نے جواب دیا کہ آپ
کو اپنے ہاتھ سے قتل کروں اور راجہ
ہمیر کے بیٹے کو بادشاہ بناؤں ۔ اس پر بادشاہ بڑا خفا ہوا۔ اور ہاتھی کے پیر کے نیچے کھلوایا۔ تکریت
اُس کی اس وفاداری اور ایمانداری کا خیال
آیا تو اس کی تجہیز و تکفین ایک شان سے ساتھ کی
اس
قلعہ کو اپنے بھائی الغ خاں کے حوالہ کیا ۔ اور آپ دلی میں چلا آیا۔ الغ خاں یہاں پانچ چھ مہینے
جعمران رہا۔ پھر بیمار ہوکر دی کو آتا تھا کہ راہ میں سفر آخرت پیش آیا ۔
اسباب بغاوت اور انکے انسداد کی تدبیرس.
www.pdfbooksfree.pk
اب
بادشاہ نے دلی میں مشیران سلطنت کو بلا کر کہا کہ چار بغاوتیں پے در پے ہوچکی ہیں نہیں
تدبیریں بتاؤ کہ پھر کوئی بغاوت اور سازش منو میشیران سلطنت نے چار اسباب بغاوت کے تا ہے۔
اول رعایا کے نیک و بد سے بادشاہ کو بر نہیں ہوتی ۔ دوم شراب خواری علانیہ ہوتی ہے۔ شرب
کے پینے سے خواہائے زشت کو تحریک ہوتی ہے اور اس سے مافی تعمیر کا اظہار بے اختیار ہوتا ہے
اور اس سے فتنے برپا ہوتے ہیں۔ سوم امیر اور اعیان سلطنت یا ہم رشتے رکھتے ہیں اور کرتے ہیں
اور جب
ایک پر کوئی حادثہ واقع ہوتا ہے تو سب آپس میں شریک ہو جاتے ہیں۔ چہارم زیر دوال
کی کثرت - قاعدہ ہے کہ جس وقت اراذل اور کمینوں کو دولت ملتی ہے خیالات فاسد آن
کج ول
میں پیدا ہوتے ہیں اور ان سے فساد کھڑے ہوتے ہیں اور بادشاہی کے دعوے کرتے ہیں شادی
نے ان سب اہل الثر اے کی باتوں کو پسند کیا اور ان اسباب کے بہ فع کرنے میں ساعی ہوا۔ اول
کے نیک و بد حال دریافت کرنیکے واسطے جاسوس مقرر کئے۔ اب اس جانبوسی کو وہ فروغ ہوا
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk

سلطان علا الدین بھی
کہ جو امر اپنے گھربی بی بچوں سے باتیں کرتے اُن کی باتوں کی نیز بادشاہ کے کانوں تک پہنچتی بیان
لوگ ان جاسوسوں کے ہاتھ سے تنگ ہوئے کہ گھر یں بیکار کر آدمی رات کو بات نہ کرتے ۔ ان میں
سے تمام ملک میں انتظام ہو گیا۔ اور راستوں میں امن وامان مسافر نہا جہاں چاہتے وہاں جاتے
سوداگر سونا اچھالتے چلے جاتے کوئی نہ پوچھتا کہ ان کے منہ میں کے دانت ہیں۔ اور دوسرے مفسده
کے دور کرنے کے لئے اُس نے شراب علانیہ منی چھوڑی یعیش خانہ کو طلاق دی اور جلسوں کا آراستہ
کرنا موقوف
کیا۔ تمام شراب لنڈ ہادی ۔ شراب پینے کے چاندی سونے کے برتن توڑ پھوڑ نزا بر کئے اور
آن پریسکه لگوایا اور سب بگه منادی کردی کہ بادشاہ نے شراب پینی چھوڑ دی اور تمام ممالک محروس
میں شراب کی ممانعت کے اشتہار بھجوا دیے کہ جو شخص شراب پئے گا وہ گردن مارا جائے گا۔ اس حکم پر
اس قدر لوگوں نے گھروں سے شراب نکال نکال
کر بازاروں میں پھینکی که شراب کی کیچڑ ہوگئی رندی
می خوار جو شراب کو جان سے زیادہ عزیز رکھتے تھے کسی نہ کسی طرح وہ اس
کو ہم پھنچاتے۔ جب بادشا
کو اس کی خبر ہوئی تو اس نے ایک کنواں
گھر وایا۔ اور اُس کو شراب پینے والوں کا زندان بنایا ۔ اگر
ان زندان میں قیدی قید حیات سے چھوٹ جاتے۔ جب یہ قانون خوب منضبط ہو گیا تو بابہ شباہ نے
امیروں کو تنہا شراب پینے کی اجازت دیدی ۔ اب تیرے معدہ کے انسداد کے واسطے اُس نے حکم
دیدیا کہ بغیر کم شاہی امیر اور دولت مند کیس میں ملاقات نہ کریں اور ایک دوسرے کے ہاں دعوت
میں نہ جائیں۔ اور بغیر تحریری اجازت نامہ کے آپس میں ناطے رشتے بنوا کریں۔ عرض ہوں جو اشنا
بجانے تھے وہ نا آشنا بیگانے بن گئے مگر کوئی کسی کے ہاں مہمان جاتا تو وزیر سید خاں کی خوش بد
کی جاتی کہ وہ بادشاہ سے اس کے گھریں اُترنے کی اجازت جل کرا دے۔ مفسدہ چہارم کے انسدا
کے دالے یہ تذمہر کی کہ جو گاؤں وقف یا انعام یا بنک کسی کی سنتا اُن سب کو خالہ خیرا تا
خواہ
کسی مسلمان، پاس ہو یا ہند و پاس۔ غرض منبطی اور سخت گیری سے ایسے لوگ کھانے پینے سے تنگ ہے
کہ کبھی فتنہ و فساد کا نام بھی زبان پر نہ آتا۔
k
قوانین و ضوابط علائی
جنب ان بعاد توں کے اندر نے اس کا نور ہو تو اس نے چاہا کہ اسے ضوابط و قون
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
مجله دارم
سلطان علی کو الہ خلیلی
بول کر تیر کے درمیان ضعیف و تونی برابر ہوں اور زیر دست رعیت پر مقدموں وجود ہریوں کا
تسلط موقوف ہو پس اول یہ قانون مقرر ہوا کہ مساحت کے بموجب نصف محصول بلا قصور وصول ہو
اس میں مقدم وجود بری ونکل رعایا سب برابر ہوں۔ زیر دستوں کا بوجھ زیر دستوں کے سر پر نہ پڑے
مقدمی کی وجوہ سے جو اہل ہو وہ خزانہ ہیں داخل ہو خواہ مقدم ہو یا غنیت وہ چار میل گشت کاری
کے اور دو بینیت اور دو گائیں اور بارہ بکریوں یا بھیڑوں سے زیادہ نہ رکھنے پائے۔ دوسرا قانون ہیں
تھا کہ بھینس با گری غرض جود و دھر دینے والا جانور ہوں اس کی چرائی کی جائے اور چرائی کی مقدار مقرر ہو۔
سوم بو گھر آباد ہو اس سے کرایہ طلب کیا جائے اس کام میں عمل اور اہل قلم نے اسی احتیاط کی کہ خیام سے
پھوٹی کوڑی نہیں لیا اور اگر حال سوائے اپنی تنخواہ کے کسی اور چیز پر متصرف ہوتے تھے تو بٹواری کے
کاغذ سے جو کچھ ان کے نام بر آمد ہوتا وہ اسی ساعت لیا جاتا تھا۔ بہت سے محر ایسے تھے کہ جب انہوں
نے دیکھا کہ عمال کے عہدے میں کچھ اوپر کی یافت نہیں ہے تو انہوں نے اس اپنے پیشے کو چھوڑ دیا
ان عہدہ داروں کو خیانت کی سزائیں اپنی سخت ملتی تھیں کہ برسوں وہ قید میں رہتے تھے اور پیتے تھے
جس کے سبب ان عہدوں سے لوگ ایسے ڈرتے تھے جیسے کہ بخار دموت سے ۔ غرض جن سے یہ
محصول لیا جاتا اور ہم لیتے وہ ذرا سا بھی تصور کرتے تو سخت سزا پاتے ۔ مقدموں اور جو ہر یوں
پہلے یہ تھاکہ وہ سوار بھرتے تھے ہتھیار باندھتے تھے لباس فاخرہ پہنتے تھے شی کار کھیلتے تھے مگر اب اُن کی
حال ایسا تنگ ہو گیا تھا کہ ان کی عورتیں لوگوں کے گھروں میں جاسکے محنت مزدوری کرتی تھیں جب
اُس سے اپنا پیٹ بھرتی تھیں۔